1Tao Te King - Livre de la
Voie et de la Vertu
Lao Tseu
Oeuvre du domaine public.
En lecture libre sur Atramenta.net
2Livre I
3– 1 –
La voie qui peut être exprimée par la parole n’est pas la Voie
éternelle ; le nom qui peut être nommé n’est pas le Nom éternel.
(L’être) sans nom est l’origine du ciel et de la terre ; avec un nom,
il est la mère de toutes choses.
C’est pourquoi, lorsqu’on est constamment exempt de passions,
on voit son essence spirituelle ; lorsqu’on a constamment des
passions, on le voit sous une forme bornée.
Ces deux choses ont une même origine et reçoivent des noms
différents. On les appelle toutes deux profondes. Elles sont
profondes, doublement profondes. C’est la porte de toutes les choses
spirituelles.
4– 2 –
Dans le monde, lorsque tous les hommes ont su apprécier la
beauté (morale), alors la laideur (du vice) a paru. Lorsque tous les
hommes ont su apprécier le bien, alors la mal a paru. C’est pourquoi
l’être et le non-être naissent l’un de l’autre.
Le difficile et le facile se produisent mutuellement.
Le long et le court se donnent mutuellement leur forme.
Le haut et le bas montrent mutuellement leur inégalité.
Les tons et la voix s’accordent mutuellement.
L’antériorité et la postériorité sont la conséquence l’une de l’autre.
De là vient que le saint homme fait son occupation du non-agir.
Il fait consister ses instructions dans le silence.
Alors tous les êtres se mettent en mouvement, et il ne leur refuse
rien.
Il les produit et ne se les approprie pas.
Il les perfectionne et ne compte pas sur eux.
Ses mérites étant accomplis, il ne s’y attache pas.
Il ne s’attache pas à ses mérites ; c’est pourquoi ils ne le quittent
point.
5– 3 –
En n’exaltant pas les sages, on empêche le peuple de se disputer.
En ne prisant pas les biens d’une acquisition difficile, on empêche
le peuple de se livrer au vol.
En ne regardant point des objets propres à exciter des désirs, on
empêche que le cœur du peuple ne se trouble 1 .
C’est pourquoi, lorsque le saint homme gouverne, il vide son
cœur, il remplit son ventre (son intérieur), il affaiblit sa volonté, et il
fortifie ses os.
Il s’étudie constamment à rendre le peuple ignorant et exempt de
désirs.
Il fait en sorte que ceux qui ont du savoir n’osent pas agir.
Il pratique le non-agir, et alors il n’y a rien qui ne soit bien
gouverné.
1
Le cœur de l’homme est naturellement calme. Lorsqu’il se trouble et perd son
état habituel, c’est qu’il est ému par la vue des choses propres à exciter ses
désirs. C’est pourquoi, en ne regardant pas les choses propres à exciter les
désirs, on empêche que le cœur ne se trouble. Dans les passages précédents, les
mots « ne pas estimer », pouchang, « ne pas priser », pou-koueï, montrent que
les mots « ne pas regarder », pou-kien, doivent se rapporter au roi...
6– 4 –
Le Tao est vide ; si l’on en fait usage, il paraît inépuisable.
Ô qu’il est profond ! Il semble le patriarche de tous les êtres.
Il émousse sa subtilité, il se dégage de tous liens, il tempère sa
splendeur, il s’assimile à la poussière.
Ô qu’il est pur ! Il semble subsister éternellement.
J’ignore de qui il est fils ; il semble avoir précédé le maître du
ciel.
7– 5 –
Le ciel et la terre n’ont point d’affection particulière. Ils regardent
toutes les créatures comme le chien 2 de paille (du sacrifice).
Le saint homme n’a point d’affection particulière ; il regarde tout
le peuple comme le chien de paille (du sacrifice).
L’être qui est entre le ciel et la terre ressemble à un soufflet de
forge qui est vide et ne s’épuise point, que l’on met en mouvement et
qui produit de plus en plus (du vent).
Celui qui parle beaucoup (du Tao) est souvent réduit au silence.
Il vaut mieux observer le milieu.
2
Le ciel et la terre n’ont point d’affection particulière. Ils laissent tous les êtres
suivre leur impulsion naturelle. C’est pourquoi toutes les créatures naissent et
meurent d’elles-mêmes. Si elles meurent, ce n’est point par l’effet de leur
tyrannie ; si elles naissent, ce n’est point par l’effet de leur affection
particulière. De même, lorsqu’on a fait un chien avec de la paille liée, on le
place devant l’autel où l’on offre le sacrifice, afin d’éloigner les malheurs ; on
le couvre des plus riches ornements. Est-ce par affection ? C’est l’effet d’une
circonstance fortuite. Lorsqu’on le jette dehors, après le sacrifice, les passants
le foulent aux pieds. Est-ce par un sentiment de haine ? C’est aussi l’effet
d’une circonstance fortuite.
8– 6 –
L’esprit de la vallée 3 ne meurt pas ; on l’appelle la femelle
mystérieuse.
La porte de la femelle mystérieuse s’appelle la racine du ciel et de
la terre.
Il est éternel et semble exister (matériellement).
Si l’on en fait usage, on n’éprouve aucune fatigue.
3
L’expression kou-chen, « l’Esprit de la vallée », désigne le Tao. Le mot kou,
« vallée », se prend ici dans un sens figuré. Une vallée est vide et cependant
elle a un corps, c’est-à-dire elle existe matériellement. Mais « l’Esprit de la
vallée » est vide et immatériel (littéralement : et sans corps). Ce qui est vide et
immatériel n’a point reçu la vie ; comment pourrait-il mourir ? L’expression
kou-chen, « l’Esprit de la vallée », est destinée à exprimer sa vertu (la vertu du
Tao). L’expression hiouen-p’in, « la femelle mystérieuse », sert à exprimer ses
mérites. Cette « femelle » produit tous les êtres. On l’appelle hiouen,
« mystérieuse », pour dire que si l’on voit naître les êtres, on ne voit pas ce qui
les fait naître. Le mot hiouen a le sens de « obscur, profond, impénétrable ».
Tous les êtres ont reçu la vie, et, en conséquence, ils sont sujets à la mort.
« L’Esprit de la vallée » n’est point né, c’est pourquoi il ne meurt pas.
9– 7 –
Le ciel et la terre ont une durée éternelle.
S’ils peuvent avoir une durée éternelle, c’est parce qu’ils ne vivent
pas pour eux seuls. C’est pourquoi ils peuvent avoir une durée
éternelle.
De là vient que le saint homme se met après les autres, et il
devient le premier.
Il se dégage de son corps, et son corps se conserve.
N’est-ce pas qu’il n’a point d’intérêt privés ?
C’est pourquoi il peut réussir dans ses intérêts privés.
10– 8 –
L’homme d’une vertu supérieure est comme l’eau.
L’eau excelle à faire du bien aux êtres et ne lutte point.
Elle habite les lieux que déteste la foule.
C’est pourquoi (le sage) approche du Tao.
Il se plaît dans la situation la plus humble.
Son cœur aime à être profond comme un abîme.
S’il fait des largesses, il excelle) montrer de l’humanité.
S’il parle, il excelle à pratiquer la vérité.
S’il gouverne, il excelle à procurer la paix.
S’il agit, il excelle à montrer sa capacité.
S’il se meut, il excelle) se conformer aux temps.
Il ne lutte contre personne ; c’est pourquoi il ne reçoit aucune
marque de blâme.
11– 9 –
Il vaut mieux ne pas remplir un vase que de vouloir le maintenir
(lorsqu’il est plein).
Si l’on aiguise un lame, bien qu’on l’explore avec la main, on ne
pourra la conserver constamment (tranchante).
Si une salle est remplie d’or et de pierres précieuses, personne ne
pourra les garder.
Si l’on est comblé d’honneurs et qu’on s’enorgueillisse, on
s’attirera des malheurs.
Lorsqu’on a fait de grandes choses et obtenu de la réputation, il se
retirer à l’écart.
Telle est la voie du ciel.
12– 10 –
L’âme spirituelle 4 doit commander à l’âme sensitive.
Si l’homme conserve l’unité 5 , elles pourront rester indissolubles.
S’il dompte sa force vitale et la rend extrêmement souple, il
pourra être comme un nouveau-né.
S’il se délivre des lumières de l’intelligence, il pourra être exempt
de toute infirmité (morale).
4
5
Ce passage a beaucoup embarrassé les commentateurs de Lao-tseu. La plupart
remplacent le mot ing (vulgo « camp ») par le mot hoen, « âme spirituelle »,
qu’ils placent avant tsaï. Le naturel du saint homme est calme et reposé, la
partie spirituelle de son être est invariablement fixée, elle n’est point entraînée
ni pervertie par les objets matériels. Quoiqu’elle ait pris le principe animal
pour sa demeure (un autre auteur dit : pour sa coquille, c’est-à-dire son
enveloppe), cependant le principe animal, l’âme animale, lui obéit dans tout ce
qu’elle veut faire. Alors on peut dire que le principe spirituel « transporte » le
principe animal (c’est-à-dire le mène, lui commande). Les hommes de la
multitude soumettent leur nature aux objets extérieurs, leur esprit se trouble, et
alors l’âme spirituelle obéit à l’âme animale. Lao-tseu apprend aux hommes à
conserver leur esprit, à conserver l’âme sensitive, à faire en sorte que ces deux
principes ne se séparent pas. Les sages qui cultivent le Tao font en sorte que
l’âme spirituelle (hoen) soit constamment unie, attachée à l’âme animale, de
même que l’éclat du soleil est « porté sur » le corps opaque de la lune (comme
l’homme est porté sur un char, comme un bateau est porté par l’eau). Il fait en
sorte que l’âme animale retienne constamment l’âme spirituelle, de même que
le corps opaque de la lune reçoit la lumière du soleil. Alors le principe spirituel
ne s’échappe pas au-dehors et l’âme animale ne meurt pas.
L’expression pao-i, « conserver l’unité », veut dire faire en sorte que notre
volonté soit essentiellement une (c’est-à-dire non partagée entre les choses du
monde), afin de procurer la quiétude à notre cœur. Alors l’âme spirituelle et
l’âme animale ne se sépareront pas l’une de l’autre.
13S’il chérit le peuple et procure la paix au royaume, il pourra
pratiquer le non-agir.
S’il laisse les portes du ciel s’ouvrir et se fermer 6 , il pourra être
comme la femelle (c’est-à-dire rester au repos).
Si ses lumières pénètrent en tous lieux, il pourra paraître ignorant 7 .
Il produit les êtres et les nourrit.
Il les produit et ne les regarde pas comme sa propriété.
Il leur fait du bien et ne compte pas sur eux.
Il règne sur eux et ne les traite pas en maître.
C’est ce qu’on appelle posséder une vertu profonde.
6
7
Les portes du ciel tantôt s’ouvrent, tantôt se ferment. Lao-tseu veut dire que,
« lorsqu’il faut s’arrêter, il s’arrête, lorsqu’il faut marcher (agir), il marche ».
Le mot thse, « femelle », indique le repos ; il répond au mot ho, « se
fermer ».Telle est la voie du saint homme. Quoiqu’on dise que tantôt il se
meut, tantôt il reste en repos, cependant il doit prendre la quiétude absolue
pour la base de sa conduite. Lorsque le saint homme dirige l’administration du
royaume, il n’y a rien qu’il ne voie à l’aide de sa pénétration profonde.
Cependant, il se conforme constamment aux sentiments et aux besoins de
toutes les créatures. Il fait en sorte que les sages et les hommes bornés se
montrent d’eux-mêmes, que le vrai et le faux se manifestent spontanément ; et
alors il ne se fatigue pas à exercer sa prudence. Les empereurs Yu et Chun
suivaient précisément cette voie lorsqu’ils régnaient sur l’empire et le
regardaient comme s’il leur eût été absolument étranger.
Il n’y a que le saint homme qui puisse paraître ignorant et borné, lorsqu’il est
arrivé au comble des lumières et du savoir. C’est ainsi qu’il conserve ses
lumières, de même qu’un homme opulent conserve ses richesses en se faisant
passer pour pauvre.
14– 11 –
Trente rais se réunissent autour d’un moyeu. C’est de son vide que
dépend l’usage du char.
On pétrit de la terre glaise pour faire des vases.
C’est de son vide que dépend l’usage des vases.
On perce des portes et des fenêtres pour faire une maison. C’est de
leur vide que dépend l’usage de la maison.
C’est pourquoi l’utilité vient de l’être, l’usage naît du non-être.
15– 12 –
Les cinq couleurs émoussent la vue de l’homme.
Les cinq notes (de musique) émoussent l’ouïe de l’homme.
Les cinq saveurs émoussent le goût de l’homme.
Les courses violentes, l’exercice de la chasse égarent le cœur de
l’homme.
Les biens d’une acquisition difficile poussent l’homme à des actes
qui lui nuisent.
De là vient que le saint home s’occupe de son intérieur et ne
s’occupe pas de ses yeux.
C’est pourquoi il renonce à ceci et adopte cela.
16– 13 –
Le sage redoute la gloire comme l’ignominie ; son corps lui pèse
comme une grande calamité.
Qu’entend-on par ces mots : il redoute la gloire comme
l’ignominie ?
La gloire est quelque chose de bas. Lorsqu’on l’a obtenue, on est
comme rempli de crainte ; lorsqu’on l’a perdue, on est comme rempli
de crainte.
C’est pourquoi l’on dit : il redoute la gloire comme l’ignominie.
Qu’entend-on par ces mots : son corps lui pèse comme une grande
calamité ?
Si nous éprouvons de grandes calamités, c’est parce que nous
avons un corps.
Quand nous n’avons plus de corps (quand nous nous sommes
dégagés de notre corps), quelles calamités pourrions-nous éprouver ?
C’est pourquoi, lorsqu’un homme redoute de gouverner lui-même
l’empire, on peut lui confier l’empire ; lorsqu’il a regret de gouverner
l’empire, on peut lui remettre le soin de l’empire.
17– 14 –
Vous le regardez (le Tao) et vous ne le voyez pas : on le dit
incolore.
Vous l’écoutez et vous ne l’entendez pas : on le dit aphone.
Vous voulez le toucher et vous ne l’atteignez pas : on le dit
incorporel.
Ces trois qualités ne peuvent être scrutées à l’aide de la parole.
C’est pourquoi on les confond en une seule.
Sa partie supérieure n’est point éclairée ; sa partie inférieure n’est
point obscure.
Il est éternel et ne peut être nommé.
Il rentre dans le non-être.
On l’appelle une forme sans forme, une image sans image.
On l’appelle vague, indéterminé.
Si vous allez au-devant de lui, vous ne voyez point sa face ; si
vous le suivez vous ne voyez point son dos.
C’est en observant le Tao des temps anciens qu’on peut gouverner
les existences d’aujourd’hui.
Si l’homme peut connaître l’origine des choses anciennes, on dit
qu’il tient le fil du Tao.
18– 15 –
Dans l’Antiquité, ceux qui excellaient à pratiquer le Tao étaient
déliés et subtils, abstraits et pénétrants.
Ils étaient tellement profonds qu’on ne pouvait les connaître.
Comme on ne pouvait les connaître, je m’efforcerai de donner une
idée (de ce qu’ils étaient).
Ils étaient timides comme celui qui traverse un torrent en hiver.
Ils étaient graves comme un étranger (en présence de l’hôte).
Ils s’effaçaient comme la glace qui se fond 8 .
Ils étaient rudes comme le bois non travaillé.
Ils étaient vides comme une vallée.
Ils étaient troubles comme une eau limoneuse.
Qui est-ce qui sait apaiser peu à peu le trouble (de son cœur) en le
laissant reposer ?
Qui est-ce qui sait naître peu à peu (à la vie spirituelle) par un
calme prolongé ?
Celui qui conserve ce Tao ne désire pas d’être plein 9 .
8
9
Lorsque l’homme commence à naître, il ressemble à un grand vide ; bientôt
son être se condense et prend un corps, de même que l’eau devient glace. C’est
pourquoi celui qui pratique le Tao se dégage de son corps pour reprendre son
essence primitive, comme la glace se fond pour redevenir eau.
Celui qui conserve ce Tao ne veut pas être plein. En effet, ce qui est plein ne
peut durer longtemps (ne tarde pas à déborder). C’est ce que déteste le Tao (il
aime à être vide). Le sage estime ce qui est usé, défectueux (au figuré, c’est-à-
dire aime à paraître rempli de défauts) ; les hommes du siècle estiment au
contraire ce qui est neuf, nouvellement fait. Il ne veut pas être plein, c’est
pourquoi il peut conserver ce qu’il a d’usé, de défectueux (en apparence), et ne
désire pas d’être (brillant) comme une chose nouvellement faite. Le saint
19Il n’est pas plein (de lui-même), c’est pourquoi il garde ses
défauts (apparents), et ne désire pas (d’être jugé) parfait.
homme se dépouille de tout ce qu’il avait au-dedans de lui, il n’y laisse pas une
seule chose qui puisse le rattacher au monde matériel. C’est pourquoi le saint
homme (cf. chap. LXX) se revêt d’habits grossiers et cache des perles dans son
sein. Au-dehors il ressemble à un homme en démence ; il est comme un objet
usé ; il n’a rien de l’éclat, de l’élégance par lesquels les choses neuves
(littéralement « nouvellement faites ») attirent les regards de la foule. Ce
passage veut dire que le sage aime mieux paraître rempli de défauts et
d’imperfections que de briller par des avantages extérieurs. Par là il conserve
le mérite qu’il possède au-dedans de lui.
20– 16 –
Celui qui est parvenu au comble du vide arde fermement le repos.
Les dix mille êtres naissent ensemble ; ensuite je les vois s’en
retourner.
Après avoir été dans un état florissant, chacun d’eux revient à son
origine.
Revenir à son origine s’appelle être en repos.
Être en repos s’appelle revenir à la vie.
Revenir à la vie s’appelle être constant.
Savoir être constant s’appelle être éclairé.
Celui qui ne sait pas être constant s’abandonne au désordre et
s’attire des malheurs.
Celui qui sait être constant a une âme large.
Celui qui a une âme large est juste.
Celui qui est juste devient roi.
Celui qui est roi s’associe au ciel.
Celui qui s’associe au ciel imite le Tao.
Celui qui imite le Tao subsiste longtemps ; jusqu’à la fin de sa vie,
il n’est exposé à aucun danger.
21– 17 –
Dans la Haute Antiquité, le peuple savait seulement qu’il avait des
rois.
Les suivants, il les aima et leur donna des louanges.
Les suivants il les craignit.
Les suivants, il les méprisa.
Celui qui n’a pas confiance dans les autres n’obtient pas leur
confiance.
(Les premiers) étaient graves et réservés dans leurs paroles.
Après qu’ils avaient acquis des mérites et réussi dans leurs
desseins, les cent familles disaient : Nous suivons notre nature.
22– 18 –
Quand la grande Voie 10 eut dépéri, on vit paraître l’humanité et la
justice.
Quand la prudence et la perspicacité se furent montrées, on vit
naître une grande hypocrisie.
Quand les six parents eurent cessé de vivre en bonne harmonie, on
vit des actes de piété filiale et d’affection paternelle.
Quand les États furent tombés dans le désordre, on vit des sujets
fidèles et dévoués.
10 Quand la grande Voie était fréquentée, les hommes du peuple ne
s’abandonnaient pas les uns les autres. Où était l’humanité ? (C’est-à-dire
l’humanité ne se remarquait pas encore.) Les peuples ne s’attaquaient point les
uns les autres. Où était la justice ? (C’est-à-dire la justice ne se remarquait pas
encore.) Mais, quand le Tao eut dépéri, l’absence de l’affection fit remarquer
l’humanité ; l’existence de la désobéissance ou de la révolte fit remarquer la
justice (ou l’accomplissement des devoirs des sujets).
23– 19 –
Si vous renoncez à la sagesse 11 et quittez la prudence, le peuple
sera cent fois plus heureux.
Si vous renoncez à l’humanité et quittez la justice, le peuple
reviendra à la piété filiale et à l’affection paternelle.
Si vous renoncez à l’habileté et quittez le lucre, les voleurs et les
brigands disparaîtront.
Renoncez à ces trois choses et persuadez-vous que l’apparence ne
suffit pas.
C’est pourquoi je montre aux hommes ce à quoi ils doivent
s’attacher.
11 Ce sont les sages de la Moyenne Antiquité qui ont fait usage de la prudence, de
l’humanité, de la justice pour gouverner le peuple. Mais l’exercice de ces
vertus suppose une activité que blâme Lao-tseu et dont l’abus peut donner lieu
au désordre. Si l’on veut faire revivre l’administration de la Haute Antiquité, il
faut pratiquer le non-agir, et l’empire se purifiera de lui-même. L’humanité et
la justice enseignent la piété filiale et l’affection paternelle. Mais quand elles
eurent dépéri, on emprunta le masque de l’humanité et de la justice en vue
d’un intérêt méprisable. On vit des fils désobéir à leurs pères et des pères
tyranniser leurs fils. Si vous renoncez à les enseigner, le peuple reviendra
naturellement à la piété filiale et à l’affection paternelle que le ciel a mises en
lui. Il en est de même de la prudence et de l’habileté qui sont destinées à
contribuer à la paix et au profit des hommes. Lorsque leur véritable caractère a
dépéri, l’on s’en sert pour violer impunément les lois ou pour voler
adroitement les autres. Lao-tseu ne blâme pas la possession de ces diverses
qualités tant qu’elles sont concentrées au-dedans de nous. Il réprouve
seulement le vain étalage et l’abus qu’en font certains hommes ; il pense que
ceux qui les possèdent véritablement ne les montrent pas au-dehors, et que
ceux qui les font paraître n’en ont que l’apparence et non la réalité.
24Qu’ils tâchent de laisser voir leur simplicité, de conserver leur
pureté, d’avoir peu d’intérêts privés et peu de désirs.
25– 20 –
Renoncez à l’étude, et vous serez exempt de chagrins.
Combien est petite la différence de weï (un oui bref) et de o (un
oui lent) !
Combien est grande la différence du bien et du mal !
Ce que les hommes craignent, on ne peut s’empêcher de le
craindre.
Ils s’abandonnent au désordre et ne s’arrêtent jamais.
Les hommes de la multitude sont exaltés de joie comme celui qui
se repaît de mets succulents, comme celui qui est monté, au
printemps, sur une tour élevée.
Moi seul je suis calme : (mes affections) n’ont pas encore germé.
Je ressemble à un nouveau-né qui n’a pas encore souri à sa mère.
Je suis détaché de tout, on dirait que je ne sais où aller.
Les hommes de la multitude ont du superflu ; moi seul je suis
comme un homme qui a perdu tout.
Je suis un homme d’un esprit borné, je suis dépourvu de
connaissances.
Les hommes de la multitude sont remplis de lumières ; moi seul je
suis comme plongé dans les ténèbres.
Les hommes du monde sont doués de pénétration ; mois seul j’ai
l’esprit trouble et confus.
Je suis vague comme la mer ; je flotte comme si je ne savais où
m’arrêter.
Les hommes de la multitude ont tous de la capacité ; moi seul je
suis stupide ; je ressemble à un homme rustique.
Mois seul je diffère des autres hommes parce que je révère la mère
26qui nourrit (tous les êtres).
27– 21 –
Les formes visibles de la grande Vertu émanent uniquement du
Tao.
Voici quelle est la nature du Tao.
Il est vague, il est confus.
Qu’il est confus, qu’il est vague !
Au-dedans de lui, il y a des images.
Qu’il est vague, qu’il est confus !
Au-dedans de lui il y a une essence spirituelle. Cette essence
spirituelle est profondément vraie.
Au-dedans de lui, réside le témoignage infaillible (de ce qu’il
est) ; depuis les temps anciens jusqu’à aujourd’hui, son nom n’a
point passé.
Il donne issue (naissance) à tous les êtres.
Comme sais-je qu’il en est ainsi de tous les êtres ?
(Je le sais) par le Tao.
28– 22 –
Ce qui est incomplet devient entier.
Ce qui est courbé devient droit.
Ce qui est creux devient plein.
Ce qui est usé devient neuf.
Avec peu (de désirs) on acquiert le Tao ; avec beaucoup (de
désirs) on s’égare.
De là vient que le saint homme conserve l’Unité (le Tao), et il est
le modèle du monde.
Il ne se met pas en lumière, c’est pourquoi il brille.
Il ne s’approuve point, c’est pourquoi il jette de l’éclat.
Il ne se vante point, c’est pourquoi il a du mérite.
Il ne se glorifie point, c’est pourquoi il est le supérieur des autres.
Il ne lutte point, c’est pourquoi il n’y a personne dans l’empire qui
puisse lutter contre lui.
L’axiome des anciens : Ce qui est incomplet devient entier, était-
ce une expression vide de sens ?
Quand l’homme est devenu véritablement parfait, (le monde)
vient se soumettre à lui.
29– 23 –
Celui qui 12 ne parle pas (arrive au) non-agir.
Un vent rapide ne dure pas toute la matinée ; une pluie violente ne
dure pas tout le jour.
Qui est-ce qui produit ces deux choses ? Le ciel et la terre.
Si le ciel et la terre même ne peuvent subsister longtemps 13 , à plus
12 L’auteur veut dire, dans ce chapitre, que le saint homme oublie les paroles (ou
renonce aux paroles) pour s’identifier au Tao. On a vu plus haut : « Celui qui
parle beaucoup finit par être réduit au silence ; il vaut mieux garder le milieu. »
Celui qui se laisse aller à la violence de son caractère et aime à discuter,
s’éloigne de plus en plus du Tao. Plus loin Lao-tseu compare ces hommes qui
aiment à discuter, et dont la loquacité ne peut se soutenir longtemps, à un vent
rapide qui ne peut durer toute la matinée, et à une pluie violente qui ne peut
durer tout le jour. Or le goût immodéré de la discussion vient d’une agitation
intérieure de notre âme, de même qu’un vent rapide et une pluie violente sont
produits par l’action désordonnée du ciel et de la terre. Si donc le trouble du
ciel et de la terre ne peut durer longtemps, il en sera de même, à plus forte
raison, de la loquacité de l’homme.
13 Suivant Ha-chang-kong, il faut entendre ici, non la durée du ciel et de la terre,
mais la durée des choses qu’ils produisent. Le ciel et la terre sont doués d’une
vertu divine. Cependant, lorsqu’ils se sont unis ensemble pour produire un vent
rapide et une pluie violente, ils ne peuvent les faire durer toute la matinée ou
tout le jour. À plus forte raison l’homme ne pourra-t-il subsister longtemps, s’il
se livre à des actes violents et désordonnés.Les mots « ne pas durer
longtemps » correspondent aux mots précédents. « ne pas durer toute la
matinée, ne pas durer tout un jour ». Le vent rapide et la pluie violente sont ici
le symbole de la force, de la violence, de l’activité (que blâme Lao-tseu). Ce
commentateur paraît penser qu’il s’agit ici du peu de durée qu’auraient le ciel
et la terre, s’ils venaient à perdre leur assiette. Dans cette hypothèse, Lao-tseu
supposerait qu’ils sont dans un repos absolu, et que ce repos est le gage de leur
durée. On lit dans le chapitre Il, livre II : « Si la terre n’était en repos, elle se
30forte raison l’homme !
C’est pourquoi si l’homme se livre au Tao, il s’identifie au Tao ;
s’il se livre à la vertu, il s’identifie à la vertu ; s’il se livre au crime, il
s’identifie au crime.
briserait. »
31– 24 –
Celui qui se dresse sur ses pieds ne peut se tenir droit ; celui qui
étend les jambes ne peut marcher.
Celui qui tient à ses vues n’est point éclairé.
Celui qui s’approuve lui-même ne brille pas.
Celui qui se vante n’a point de mérite.
Celui qui se glorifie ne subsiste pas longtemps.
Si l’on juge cette conduite selon le Tao, on la compare à un reste
d’aliments ou à un goitre hideux qui inspirent aux hommes un
constant dégoût.
C’est pourquoi celui qui possède le Tao ne s’attache pas à cela.
32– 25 –
Il est un être confus qui existait avant le ciel et la terre.
Ô qu’il est calme ! Ô qu’il est immatériel !
Il subsiste seul et ne change point.
Il circule partout et ne périclite point.
Il peut être regardé comme la mère de l’univers.
Moi, je ne sais pas son nom.
Pour lui donner un titre, je l’appelle Voie (Tao).
En m’efforçant de lui faire un nom, je l’appelle grand.
De grand, je l’appelle fugace.
De fugace, je l’appelle éloigné.
D’éloigné, je l’appelle (l’être) qui revient.
C’est pourquoi le Tao est grand, le ciel est grand, la terre est
grande, le roi aussi est grand.
Dans le monde, il y a quatre grandes choses, et le roi en est une.
L’homme imite la terre ; la terre imite le ciel, le ciel imite le Tao ;
le Tao imite sa nature.
33– 26 –
Le grave est la racine du léger ; le calme est le maître du
mouvement.
De là vient que le saint homme marche tout le jour (dans le Tao) et
ne s’écarte point de la quiétude et de la gravité.
Quoiqu’il possède des palais magnifiques, il reste calme et les
fuit.
Mais hélas ! les maîtres de dix mille chars se conduisent
légèrement dans l’empire !
Par une conduite légère, on perd ses ministres ; par l’emportement
des passions, on perd son trône.
34– 27 –
Celui qui sait marcher (dans le Tao) ne laisse pas de traces ; celui
qui sait parler ne commet point de fautes ; celui qui sait compter ne
se sert point d’instruments de calcul ; celui qui sait fermer (quelque
chose) ne se sert point de verrou, et il est impossible de l’ouvrir ;
celui qui sait lier (quelque chose) ne se sert point de cordes, et il est
impossible de le délier.
De là vient que le Saint excelle constamment à sauver les
hommes ; c’est pourquoi il n’abandonne pas les hommes.
Il excelle constamment à sauver les êtres ; c’est pourquoi il
n’abandonne pas les êtres.
Cela s’appelle être doublement éclairé.
C’est pourquoi l’homme vertueux 14 est le maître de celui qui n’est
pas vertueux.
L’homme qui n’est pas vertueux est le secours 15 de l’homme
vertueux.
14 L’homme vertueux ne l’est pas pour lui seul ; il est destiné à être le modèle des
hommes. Si les hommes qui ne sont pas vertueux peuvent imiter sa conduite,
alors ils peuvent corriger leurs mauvaises qualités et arriver à la vertu. C’est en
cela que l’homme vertueux est le maître (le précepteur) de ceux qui ne sont pas
vertueux.
15 Le mot tse a le sens de tsou, « aide, secours ». L’homme dénué de vertu n’est
pas nécessairement condamné à persévérer jusqu’à la fin dans le mal. (Son
amélioration) dépend uniquement d’une bonne éducation. Si l’homme
vertueux peut l’accueillir avec bienveillance et l’instruire, alors chacun d’eux
acquerra du mérite, et l’homme vertueux en retirera à son tour un avantage
marqué. C’est ainsi que l’homme qui n’est pas vertueux devient le secours de
l’homme vertueux.
35Si l’un n’estime pas son maître, si l’autre n’affectionne pas celui
qui est son secours, quand on leur accorderait une grande prudence,
ils sont plongés dans l’aveuglement.
Voilà ce qu’il y a de plus important et de plus subtil !
36– 28 –
Celui qui connaît sa force et garde la faiblesse est la vallée de
l’empire (c’est-à-dire le centre où accourt tout l’empire).
S’il est la vallée de l’empire, la vertu constante ne l’abandonnera
pas ; il reviendra à l’état d’enfant.
Celui qui connaît ses lumières et garde les ténèbres, est le modèle
de l’empire.
S’il est le modèle de l’empire, la vertu constante ne faillira pas (en
lui), et il reviendra au comble (de la pureté). Celui qui connaît sa
gloire et garde l’ignominie est aussi la vallée de l’empire.
S’il est la vallée de l’empire, sa vertu constante atteindra la
perfection et il reviendra à la simplicité parfaite (au Tao).
Quand la simplicité parfaite (le Tao) s’est répandue, elle a formé
les êtres.
Lorsque le saint homme est élevé aux emplois, il devient le chef
des magistrats. Il gouverne grandement et ne blesse personne.
37– 29 –
Si l’homme agit pour gouverner parfaitement l’empire, je vois
qu’il n’y réussira pas.
L’empire est (comme) un vase divin (auquel l’homme) ne doit pas
travailler.
S’il y travaille, il le détruit ; s’il veut le saisir, il le perd.
C’est pourquoi, parmi les êtres, les uns marchent (en avant) et les
autres suivent ; les uns réchauffent et les autres refroidissent ; les uns
sont forts et les autres faibles, les uns se meuvent et les autres
s’arrêtent 16 .
De là vient que le saint homme supprime les excès, le luxe et la
magnificence.
16 Telle est l’opposition mutuelle et l’inégalité naturelle des êtres. Ceux qui
marchent (en avant), on ne peut faire qu’ils suivent ; ceux qui réchauffent (ou
apportent de la chaleur, comme l’été), on ne peut faire qu’ils refroidissent (ou
apportent du froid, comme l’hiver), c’est-à-dire on ne peut changer leur nature.
C’est pourquoi on réussit sans peine à gouverner les êtres en se conformant à
leur nature (c’est-à-dire en pratiquant le non-agir et en les laissant suivre leur
impulsion innée). Mais si l’on contrarie leur nature et si l’on agit, on se donne
beaucoup de peines et de tourment, et les créatures ne font que se troubler
davantage.
38– 30 –
Celui qui aide le maître des hommes par le Tao ne (doit pas)
subjuguer l’empire par les armes.
Qui qu’on fasse aux hommes, ils rendent la pareille.
Partout où séjournent les troupes, on voit naître les épines et les
ronces.
À la suite des grandes guerres, il y a nécessairement des années de
disette.
L’homme vertueux frappe un coup décisif et s’arrête.
Il n’ose subjuguer l’empire par la force des armes.
Il frappe un coup décisif et ne se vante point.
Il frappe un coup décisif et ne se glorifie point.
Il frappe un coup décisif et ne s’enorgueillit point.
Il frappe un coup décisif et ne combat que par nécessité.
Il frappe un coup décisif et ne veut point paraître fort.
Quand les êtres sont arrivés à la plénitude de leur force, ils
vieillissent.
Cela s’appelle ne pas imiter le Tao. Celui qui n’imite pas le Tao ne
tarde pas à périr.
39– 31 –
Les armes les plus excellentes sont des instruments de malheur.
Tous les hommes les détestent. C’est pourquoi celui qui possède le
Tao ne s’y attache pas.
En temps de paix, le sage estime la gauche ; celui qui fait la guerre
estime la droite.
Les armes sont des instruments de malheur ; ce ne sont point les
instruments du sage.
Il ne s’en sert que lorsqu’il ne peut s’en dispenser, et met au
premier rang le calme et le repos.
S’il triomphe, il ne s’en réjouit pas. S’en réjouir, c ’est aimer à
tuer les hommes.
Celui qui aime à tuer les hommes ne peut réussir à régner sur
l’empire.
Dans les événements heureux, on préfère la gauche 17 ; dans les
événements malheureux, on préfère la droite.
Le général en second occupe la gauche ; le général en chef occupe
17 En cet endroit l’auteur revient sur la pensée exprimée plus haut : en temps de
paix, le sage estime la gauche ; celui qui fait la guerre estime la droite. Le
général en second est en réalité au-dessous du général en chef ; pourquoi le
place-t-on à gauche (c’est-à-dire à la place qui répond au principe actif yang et
qui est le symbole de la vie) ? Pourquoi place-t-on le général en chef à droite
(c’est-à-dire à la place qui répond au principe inerte in et qui est le symbole de
la mort) ? En voici la raison. L’emploi des armes est une cause de deuil. Si ce
dernier remporte la victoire et qu’il ait tué un grand nombre d’hommes, on se
conforme aux rites de funérailles et on le place à droite. Le général en second
occupe la gauche, parce qu’il n’a pas le droit de présider au carnage, ni même
de tuer un ennemi de son autorité privée.
40la droite.
Je veux dire qu’on le place suivant les rites funèbres.
Celui qui a tué une multitude d’hommes doit pleurer sur eux avec
des larmes et des sanglots.
Celui qui a vaincu dans un combat, on le place suivant les rites
funèbres 18 .
18 Dans l’Antiquité, quand un général avait remporté la victoire, il prenait le
deuil. Il se mettait (dans le temple) à la place de celui qui préside aux rites
funèbres, et, vêtu de vêtements unis, il pleurait et poussait des sanglots.
41– 32 –
Le Tao est éternel et n’a pas de nom.
Quoiqu’il soit petit de sa nature, le monde entier ne pourrait le
subjuguer.
Si les vassaux et les rois peuvent le conserver, tous les êtres
viendront spontanément se soumettre à eux.
Le ciel et la terre s’uniront ensemble pour faire descendre une
douce rosée, et les peuples se pacifieront d’eux-mêmes sans que
personne le leur ordonne.
Dès que le Tao se fut divisé, il eut un nom.
Ce nom une fois établi, il faut savoir se retenir.
Celui qui sait se retenir ne périclite jamais.
Le Tao est répandu dans l’univers 19 .
(Tous les êtres retournent à lui) comme les rivières et les ruisseaux
des montagnes retournent aux fleuves et aux mers 20 .
19 Le Tao est répandu dans l’univers ; il n’y a pas une créature qui ne le possède,
pas un lieu où il ne se trouve. La phrase : « De même que l’eau des rivières
retourne nécessairement vers la mer » signifie que, dans l’univers, toutes
choses retournent nécessairement au Tao. Les rivières et les mers sont le lieu
où se réunissent les eaux ; les rivières et les ruisseaux des montagnes sont des
portions et comme des subdivisions des eaux. Le Tao est l’origine de tous les
êtres ; tous les êtres sont des ramifications du Tao. Toutes les rivières et les
ruisseaux des montagnes reviennent au point central où se réunissent les eaux,
et de même tous les êtres vont se rendre à leur origine (c’est-à-dire ; rentrent
dans le Tao d’où ils sont sortis).
20 Ce dernier passage a pour but d’inculquer fortement aux vassaux et aux rois
l’obligation de conserver le Tao, dont la pratique leur assurera la protection du
ciel et la soumission des hommes. J’ai ajouté les mots « les êtres retournent à
lui » pour mettre ma traduction en harmonie avec les meilleurs commentaires.
42Du reste, sans ce sous-entendu, il serait impossible de donner un sens à la
dernière phrase de ce chapitre.
43– 33 –
Celui qui connaît les hommes est prudent.
Celui qui se connaît lui-même est éclairé.
Celui qui dompte les hommes est puissant.
Celui qui se dompte lui-même est fort.
Celui qui sait se suffire est assez riche.
Celui qui agit avec énergie est doué d’une ferme volonté.
Celui qui ne s’écarte point de sa nature subsiste longtemps.
Celui qui meurt et ne périt pas 21 jouit d’une (éternelle) longévité.
21 Malgré les grands changements qu’on appelle la vie et la mort, sa nature (la
nature du sage) conserve sa pureté et ne périt point. C’est ainsi que les hommes
parfaits de l’Antiquité ont pu échapper aux changements de la vie et de la
mort. Le sage regarde la vie et la mort comme le matin et le soir. Il existe et ne
tient pas à la vie ; il meurt et ne périt pas. C’est là ce qu’on appelle la
longévité.
44– 34 –
Le Tao s’étend partout ; il peut aller à gauche comme à droite.
Tous les êtres comptent sur lui pour naître, et il ne les repousse
point.
Quand ses mérites sont accomplis, il ne se les attribue point.
Il aime et nourrit tous les êtres, et ne se regarde pas comme leur
maître.
Il est constamment sans désirs : on peut l’appeler petit 22 .
Tous les êtres se soumettent à lui, et il ne se regarde pas comme
leur maître : on peut l’appeler grand.
De là vient que, jusqu’à la fin de sa vie, le saint homme ne
s’estime pas grand 23 .
C’est pourquoi il peut accomplir de grandes choses.
22 Le Tao voile sa vertu et cache son nom. Il est constamment inerte ; il semble
extrêmement petit et délié. Le Tao est calme et sans désirs ; il existe et il paraît
comme n’existant pas ; il est plein et il paraît vide. On peut presque l’appeler
petit.
23 Le cœur du saint homme ressemble au Tao. Quoique sa vertu soit extrêmement
grande, jamais il ne se regarde comme grand. C’est par là qu’il est grand.
45– 35 –
Le saint garde la grande image (le Tao), et tous les peuples de
l’empire accourent à lui.
Ils accourent, et il ne leur fait point de mal ; il leur procure la paix,
le calme et la quiétude.
La musique et les mets exquis retiennent l’étranger qui passe 24 .
Mais lorsque le Tao sort de notre bouche, il est fade et sans saveur.
On le regarde et l’on ne peut le voir ; on l’écoute et l’on ne peut
l’entendre ; on l’emploie et l’on ne peut l’épuiser.
24 Si l’on fait entendre de la musique, si l’on sert des mets exquis, cela suffit pour
arrêter le voyageur qui passe. Mais lorsque la musique a cessé, lorsque les
mets exquis sont consommés, le voyageur se retire à la hâte. Cette
comparaison montre que les jouissances du siècle sont illusoires et n’ont
qu’une faible durée. Il n’en est pas de même du Tao. Quoiqu’il ne puisse
réjouir nos oreilles ni flatter notre goût comme la musique et les mets exquis,
dès qu’on l’a adopté et qu’on en fait usage, il peut s’étendre au monde entier et
à la postérité la plus reculée. La musique et les mets sont quelque chose de trop
chétif pour être mis en comparaison avec le Tao.
46– 36 –
Lorsqu’une créature est sur le point de se contracter 25 , (on
reconnaît) avec certitude que dans l’origine elle a eu de l’expansion.
Est-elle sur le point de s’affaiblir, (on reconnaît) avec certitude
que dans l’origine elle a eu de la force.
Est-elle sur le point de dépérir, (on reconnaît) avec certitude que
dans l’origine elle a eu de la splendeur.
Est-elle sur le point d’être dépouillée de tout, (on reconnaît) avec
certitude que dans l’origine elle a été comblée de dons.
Cela s’appelle (une doctrine à la fois) cachée et éclatante 26 .
Ce qui est mou triomphe de ce qui est dur ; ce qui est faible
triomphe de ce qui est fort.
Le poisson ne doit point quitter les abîmes ; l’arme acérée du
royaume ne doit pas être montrée au peuple.
25 Le mot hi (vulgo « aspirer ») veut dire ici « se contracter, se resserrer » ;
tchang signifie « se développer, s’agrandir ».
26 Quoique ces principes soient évidents (pour le sage), en réalité ils sont abstraits
et comme cachés (au vulgaire qui est incapable de tirer de telles conséquences
de l’état apparent des choses ou des créatures).
47– 37 –
Le Tao pratique constamment le non-agir et (pourtant) il n’y a rien
qu’il ne fasse.
Si les rois et les vassaux peuvent le conserver, tous les êtres se
convertiront.
Si, une fois convertis, ils veulent encore se mettre en mouvement,
je les contiendrai à l’aide de l’être simple qui n’a pas de nom (c’est-
à-dire le Tao).
L’être simple qui n’a pas de nom, il ne faut pas même le désirer.
L’absence de désirs procure la quiétude.
Alors l’empire se rectifie de lui-même.
48Livre II
49– 38 –
Les hommes d’une vertu supérieure ignorent leur vertu ; c’est
pourquoi ils ont de la vertu.
Les hommes d’une vertu inférieure n’oublient pas leur vertu ;
c’est pourquoi ils n’ont pas de vertu.
Les hommes d’une vertu supérieure la pratiquent sans y songer.
Les hommes d’une vertu inférieure la pratiquent avec intention.
Les hommes d’une humanité supérieure la pratiquent sans y
songer.
Les hommes d’une équité supérieure la pratiquent avec intention.
Les hommes d’une urbanité supérieure la pratiquent et personne
n’y répond ; alors ils emploient la violence pour qu’on les paye de
retour.
C’est pourquoi l’on a de la vertu après avoir perdu le Tao ; de
l’humanité après avoir perdu la vertu ; de l’équité après avoir perdu
l’humanité ; de l’urbanité après avoir perdu l’équité.
L’urbanité n’est que l’écorce de la droiture et de la sincérité ; c’est
la source du désordre.
Le faux savoir n’est que la fleur du Tao et le principe de
l’ignorance.
C’est pourquoi un grand homme 27 s’attache au solide et laisse le
27 L’homme saint pénètre tous les êtres à l’aide d’une intuition merveilleuse. Le
vrai et le faux, le bien et le mal brillent à sa vue comme dans un miroir. Rien
n’échappe à sa perspicacité. Les hommes vulgaires ne voient rien au-delà de la
portée de leurs yeux, n’entendent rien au-delà de la portée de leurs oreilles, ne
pensent rien au-delà de la portée de leur esprit. Ils cheminent en aveugles au
milieu des êtres ; ils usent leurs facultés pour acquérir du savoir, et ce n’est que
par hasard qu’ils en entrevoient quelques lueurs.Ils se croient éclairés et ne
50superficiel.
Il estime le fruit et laisse la fleur.
C’est pourquoi il rejette l’une et adopte l’autre.
voient pas qu’ils commencent à arriver au faîte de l’ignorance. Ils se
réjouissent d’avoir acquis ce qu’il y a de plus bas, de plus vil au monde ; et ils
oublient ce qu’il y a de plus sublime. Ils aiment le superficiel et négligent le
solide ; ils cueillent la fleur et rejettent le fruit. Il n’y a qu’un grand homme qui
sache rejeter l’une et adopter l’autre.Plusieurs auteurs raisonnent ainsi :
l’humanité, la justice, les rites, les lois, sont les instruments dont se sert un
homme saint (c’est-à-dire un prince parfait) pour gouverner l’empire. Mais
Lao-tseu veut qu’on abandonne l’humanité et la justice, qu’on renonce aux
rites et aux lois. Si une telle doctrine était mise en pratique, comment l’empire
ne tomberait-il pas dans le désordre ? En effet, parmi les lettrés des siècles
suivants, on en a vu qui, séduits par le goût des discussions abstraites,
négligeaient les actes de la vie réelle ; d’autres qui, entraînés par l’amour de la
retraite, mettaient en oubli les lois de la morale. L’empire imita leur exemple,
et bientôt la société tomba dans le trouble et le désordre. C’est ce qui arriva
sous la dynastie des Tsin. Ce malheur prit sa source dans la doctrine de Lao-
tseu.Ceux qui raisonnent ainsi ne sont pas capables de comprendre le but de
Lao-tseu, ni de pénétrer la véritable cause des vices qui ont éclaté sous les
Tsin. Les hommes des Tsin ne suivaient pas la doctrine de Lao-tseu ; les
troubles de cette époque ont eu une autre cause. Ce n’est point sans motif que
Lao-tseu apprend à quitter l’humanité et la justice, à renoncer aux rites et à
l’étude. Si les hommes doivent quitter l’humanité et la justice, c’est pour
révérer le Tao et la Vertu ; s’ils doivent renoncer aux rites et à l’étude, c’est
pour revenir à la droiture et à la sincérité.Quant aux hommes des Tsin, je vois
qu’ils ont abandonné l’humanité et la justice ; je ne vois pas qu’ils aient révéré
le Tao et la Vertu. Je vois qu’ils ont renoncé aux rites et à l’étude ; je ne vois
pas qu’ils soient revenus à la droiture et à la sincérité.Depuis la période Thaï-
kang (l’an 280 après J.-C.) jusqu’à la fuite sur la rive gauche du fleuve Kiang,
les lettrés s’appliquaient en général à acquérir une réputation éminente ; ils
s’abandonnaient mollement au repos ; ils couraient après le pouvoir et la
fortune, et se passionnaient pour la musique et les arts. Le goût des discussions
abstraites et l’amour de la solitude n’étaient rien en comparaison de ces excès
coupables qui ont troublé la famille des Tsin, et dont il serait impossible de
trouver la cause dans l’ouvrage de Lao-tseu.
51– 39 –
Voici les choses qui jadis ont obtenu l’Unité 28 .
Le ciel est pur parce qu’il a obtenu l’Unité.
La terre est en repos parce qu’elle a obtenu l’Unité.
Les esprits sont doués d’une intelligence divine parce qu’ils ont
obtenu l’Unité.
Les vallées se remplissent parce qu’elles ont obtenu l’Unité.
Les dix mille êtres naissent parce qu’ils ont obtenu l’Unité.
Les princes et rois sont les modèles du monde parce qu’ils ont
obtenu l’Unité.
Voilà ce que l’unité produit.
Si le ciel perdait 29 sa pureté, il se dissoudrait ;
28 L’Unité, c’est le Tao. C’est du Tao que tous les êtres ont obtenu ce qui
constitue leur nature. Les hommes de l’empire voient les êtres et oublient le
Tao ; ils se contentent de savoir que le ciel est pur, que la terre est en repos,
que les esprits sont doués d’une intelligence divine ; que les vallées sont
susceptibles d’être remplies, que les dix mille êtres naissent, que les vassaux et
les rois sont les modèles du monde. Mais ils ignorent que c’est du Tao qu’ils
ont obtenu ces qualités. La grandeur du ciel et de la terre, la noblesse des
vassaux et des rois, c’est l’Unité qui les a produites. Mais qu’est-ce donc que
l’Unité ? Vous la regardez et ne pouvez la voir ; vous voulez la toucher et ne
l’atteignez pas. On voit que c’est la chose la plus subtile du monde.
29 Le ciel, la terre et tous les êtres tirent leur origine de l’essence du Tao. C’est
parce que le ciel a obtenu cette Unité, cette essence, qu’il est pur et s’élève
sous forme d’éther au-dessus de nos têtes, etc. Si le ciel ne possédait pas cette
Unité, c’est-à-dire s’il ne tenait pas du Tao cette pureté qui constitue sa nature,
il se fendrait et ne pourrait s’arrondir en voûte.Si la terre ne possédait pas cette
Unité, elle serait entraînée par un mouvement rapide (plusieurs interprètes
expliquent le mot fa par « se mettre en mouvement ») et ne pourrait rester en
52Si la terre perdait son repos, elle s’écroulerait ;
Si les esprits perdaient leur intelligence divine, ils s’anéantiraient ;
Si les vallées ne se remplissaient plus, elles se dessécheraient ;
Si les dix mille êtres ne naissaient plus, ils s’éteindraient ;
Si les princes et les rois s’enorgueillissaient de leur noblesse et de
leur élévation, et cessaient d’être les modèles (du monde), ils seraient
renversés.
C’est pourquoi les nobles regardent la roture comme leur origine ;
les hommes élevés regardent la bassesse de la condition comme leur
premier fondement.
De là vient que les princes et les rois s’appellent eux-mêmes
orphelins, hommes de peu de mérite, hommes dénués de vertu.
Ne montrent-ils pas par là qu’ils regardent la roture comme leur
véritable origine ? Et ils ont raison !
C’est pourquoi si vous décomposez un char, vous n’avez plus de
char 30 .
repos pour supporter les êtres ; si les hommes ne la possédaient pas, leurs
moyens de vivre s’épuiseraient et ils ne pourraient se perpétuer sans fin dans
leurs fils et leurs petits-fils. Si les dix mille (c’est-à-dire tous) êtres ne la
possédaient pas, ils s’éteindraient et cesseraient d’exister. Si les princes et les
rois ne la possédaient pas, ils seraient renversés, et ne pourraient rester en paix
sur leur trône noble et élevé. C’est sur ce dernier point que Lao-tseu insiste
particulièrement, parce qu’il désire que les rois s’attachent au Tao et
gouvernent par le non-agir.En général, tout homme qui est soumis aux autres et
n’agit que d’après leurs ordres, s’appelle hiatsien, « bas et abject ».C’est une
comparaison qui s’applique au Tao. Le Tao est sans nom et tous les êtres du
monde peuvent en faire usage, de même qu’on emploie un homme d’une
condition basse et abjecte. Si les princes et les rois restaient sur leur trône
noble et élevé sans posséder le Tao, ils seraient bientôt renversés. N’est-il pas
évident que le Tao est leur fondement et leur racine ?
30 Avec une multitude de matériaux, vous formez un char. « Char » est un nom
collectif des différents matériaux dont un char se compose. Si vous les
comptez un à un (si vous décomposez le char), vous aurez un moyeu, des
roues, des rais, un essieu, un timon, etc. Si vous donnez à ces différentes
parties leurs noms respectifs, le nom de char disparaîtra ; si vous en faites
abstraction, il n’y aura plus de char.De même, c’est la réunion et l’ensemble du
peuple qui forment un prince ou un roi. « Prince, roi », sont des noms collectifs
de peuple. Si vous faites abstraction du peuple, il n’y aura plus ni prince ni
roi.Quelque beau que soit un char, il ne l’est devenu que par la réunion d’une
multitude de petits matériaux. Quelque noble que soit un prince ou un roi, il
53(Le sage) ne veut pas être estimé comme le jade, ni méprisé
comme la pierre.
n’a pu le devenir que par la réunion d’une foule d’hommes d’une basse
condition.
54– 40 –
Le retour au non-être (produit) le mouvement 31 du Tao.
La faiblesse est la fonction du Tao.
Toutes les choses du monde sont nées de l’être ; l’être est né du
non-être.
31 Le mouvement du Tao, c’est-à-dire l’impulsion que le Tao donne aux êtres, a
pour racine, pour origine, leur retour (au non-être). S’ils ne retournaient pas au
non-être, (le Tao) ne pourrait les mettre en mouvement. Il faut qu’ils se
condensent, qu’ils se resserrent (qu’ils décroissent), pour pouvoir atteindre
ensuite toute la plénitude de leur développement. C’est pourquoi le retour au
non-être permet au Tao de mettre les êtres en mouvement, c’est-à-dire de les
faire renaître. Parmi tous les êtres de l’univers, il n’en est pas un seul qui n’ait
besoin de retourner au non-être pour exister de nouveau. Ce n’est que
lorsqu’ils sont rentrés dans un repos absolu, que le Tao les met de nouveau en
mouvement et les ramène à la vie. Ainsi le repos est la base et le principe du
mouvement.
55– 41 –
Quand les lettrés supérieurs ont entendu parler du Tao, ils le
pratiquent avec zèle.
Quand les lettrés du second ordre ont entendu parler du Tao, tantôt
ils le conservent, tantôt ils le perdent.
Quand les lettrés inférieurs ont entendu parler du Tao, ils le
tournent en dérision. S’ils ne le tournaient pas en dérision, il ne
mériterait pas le nom de Tao.
C’est pourquoi les Anciens disaient :
Celui qui a l’intelligence du Tao paraît enveloppé de ténèbres.
Celui qui est avancé dans le Tao ressemble à un homme arriéré.
Celui qui est à la hauteur du Tao ressemble à un homme vulgaire.
L’homme d’une vertu supérieure est comme une vallée.
L’homme d’une grande pureté est comme couvert d’opprobre.
L’homme d’un mérite immense paraît frappé d’incapacité.
L’homme d’une vertu solide semble dénué d’activité.
L’homme simple est vrai semble vil et dégradé.
C’est un grand carré dont on ne voit pas les angles ; un grand vase
qui semble loin d’être achevé ; une grande voix dont le son est
imperceptible ; une grande image dont on n’aperçoit point la forme.
Le Tao se cache et personne ne peut le nommer.
Il sait prêter (secours aux êtres) et les conduire à la perfection.
56– 42 –
Le Tao a produit un ; un a produit deux 32 ; deux a produit trois 33 ;
trois 34 a produit tous les êtres.
Tous les êtres fuient le calme et cherchent le mouvement.
Un souffle immatériel forme l’harmonie.
Ce que les hommes détestent, c’est d’être orphelins, imparfaits,
dénués de vertu, et cependant les rois s’appellent ainsi eux-mêmes 35 .
C’est pourquoi, parmi les êtres, les uns s’augmentent en se
diminuant ; les autres se diminuent en s’augmentant.
Ce que les hommes enseignent, je l’enseigne aussi.
Les hommes violents et inflexibles n’obtiennent point une mort
naturelle.
Je veux prendre leur exemple pour la base de mes instructions.
32 Un a produit deux, c’est-à-dire un s’est divisé en principe in, « femelle », et en
principe yang, « mâle ».
33 Deux a produit trois (c’est-à-dire, deux ont produit un troisième principe) : le
principe femelle et le principe mâle se sont unis et ont produit l’« harmonie ».
34 Trois, c’est-à-dire ce troisième principe. Le souffle d’« harmonie » s’est
condensé et a produit tous les êtres.
35 Ces noms que se donnent les rois sont des termes d’humilité. Si les princes et
les rois ne s’abaissaient pas (littéralement « ne se diminuaient pas »), l’empire
ne se soumettrait pas à eux. C’est pourquoi les empereurs Yao et Chun
occupèrent le trône et le regardèrent comme s’il leur eût été étranger (ils
oubliaient leur élévation) ; leurs bienfaits ont eu une étendue sans bornes, et
jusqu’à aujourd’hui on célèbre leur vertu. Aussi quiconque s’abaisse est élevé
par les hommes (littéralement « quiconque se diminue, les hommes
l’augmentent »).
57– 43 –
Les choses les plus molles du monde subjuguent les choses les pus
dures du monde.
Le non-être traverse les choses impénétrables 36 . C’est par là que je
sais que le non-agir est utile.
Dans l’univers, il y a bien peu d’hommes qui sachent instruire
sans parler et tirer profit du non-agir 37 .
36 L’expression wou-kien signifie « ce qui n’a point d’interstices » (ce qui est
impénétrable). Il n’y a pas de corps plus délié, plus fin que la poussière, et
cependant elle ne peut entrer dans un corps sans interstices. Mais l’être d’une
subtilité ineffable traverse le duvet d’automne (qui pousse aux animaux en
automne) et trouve de la place de reste ; il pénètre sans difficulté les pierres et
les métaux les plus durs.
37 Littéralement : « L’instruction du non parler, l’utilité du non-agir, dans le
monde peu d’hommes atteignent cela. » Les hommes ne savent pas enseigner
les autres, parce qu’ils parlent. Alors ils se fient à leur prudence, s’estiment, se
vantent et aiment à agir. Celui qui aime à agir est facile à renverser. On voit par
là que l’instruction qu’accompagnent les paroles, la conduite qui se manifeste
par l’action, sont des choses inutiles. D’où il résulte que, dans le monde, peu
d’hommes sont en état d’instruire sans faire usage de la parole, et d’obtenir les
avantages du non-agir.
58– 44 –
Qu’est-ce qui nous touche de plus près, de notre gloire ou de notre
personne ?
Qu’est-ce qui nous est le plus précieux, de notre personne ou de
nos richesses ?
Quel est le plus grand malheur, de les acquérir ou de les perdre ?
C’est pourquoi celui qui a de grandes passion est nécessairement
exposé à de grands sacrifices.
Celui qui cache un riche trésor éprouve nécessairement de grandes
pertes.
Celui qui sait se suffire est à l’abri du déshonneur.
Celui qui sait s’arrêter ne périclite jamais.
Il pourra subsister longtemps.
59– 45 –
(Le Saint) est grandement parfait, et il paraît plein
d’imperfections ; ses ressources ne s’usent point.
Il est grandement plein, et il paraît vide ; ses ressources ne
s’épuisent point.
Il est grandement droit, et il semble manquer de rectitude.
Il est grandement ingénieux, et il paraît stupide.
Il est grandement disert, et il paraît bègue.
Le mouvement triomphe du froid ; le repos triomphe de la chaleur.
Celui qui est pur et tranquille devient le modèle de l’univers.
60– 46 –
Lorsque le Tao régnait dans le monde, on renvoyait les chevaux
pour cultiver les champs.
Depuis que le Tao ne règne plus dans le monde, les chevaux de
combat naissent sur les frontières.
Il n’y a pas de plus grand crime que de se livrer à ses désirs.
Il n’y a pas de plus grand malheur que de ne pas savoir se suffire.
Il n’y a pas de plus grande calamité que le désir d’acquérir.
Celui qui sait se suffire est toujours content de son sort.
61– 47 –
Sans sortir de ma maison, je connais l’univers ; sans regarder par
ma fenêtre, je découvre les voies du ciel.
Plus l’on s’éloigne et moi l’on apprend 38 .
C’est pourquoi le sage arrive (où il veut) sans marcher ; il nomme
les objets sans les voir, sans agir, il accomplit de grandes choses.
38 Les hommes du monde sont aveuglés par l’intérêt et les passions. Ils s’élancent
au-dehors pour les satisfaire. L’amour du lucre trouble leur prudence. C’est
pourquoi, de jour en jour, ils s’éloignent davantage de leur nature. La poussière
des passions s’épaissit davantage de jour en jour, et leur cœur s’obscurcit de
plus en plus. C’est pourquoi, plus ils s’éloignent et plus leurs connaissances
diminuent. Mais le saint homme reste calme et sans désirs ; il ne s’occupe
point des choses sensibles, et, en restant en repos, il comprend tous les secrets
de l’univers.
62– 48 –
Celui qui se livre à l’étude augmente chaque jour (ses
connaissances).
Celui qui se livre au Tao diminue chaque jour (ses passions).
Il les diminue et les diminue sans cesse jusqu’à ce qu’il soit arrivé
au non-agir.
Dès qu’il pratique le non-agir, il n’y a rien qui lui soit impossible.
C’est toujours par le non-agir que l’on devient le maître de
l’empire.
Celui qui aime à agir est incapable de devenir le maître de
l’empire.
63– 49 –
Le Saint n’a point de sentiments immuables. Il adopte les
sentiments du peuple.
Celui qui est vertueux, il le traite comme un homme vertueux,
celui qui n’est pas vertueux, il le traite aussi comme un homme
vertueux. C’est là le comble de la vertu.
Celui qui est sincère, il le traite comme un homme sincère ; celui
qui n’est pas sincère, il le traite aussi comme un homme sincère.
C’est là le comble de la sincérité.
Le Saint vivant dans le monde reste calme et tranquille, et
conserve les mêmes sentiments pour tous.
Les cent familles attachent sur lui leurs oreilles et leurs yeux.
Le Saint regarde le peuple comme un enfant 39 .
39 Le peuple voyant que le Saint semble ne pas distinguer les bons des méchants,
n’en peut sonder le motif et le regarde avec étonnement ; c’est pourquoi il
attache sur lui ses oreilles et ses yeux. De son côté le Saint regarde le peuple
comme un enfant. Il sait qu’il est dépourvu de connaissance comme un enfant.
En effet, un enfant a des vues trop bornées pour comprendre la conduite d’un
grand homme. De même le peuple ne saurait sonder et comprendre les voies
du Saint. Le peuple admire les exemples du Saint, il écoute avidement ses
paroles, il le contemple avec respect, il a confiance en lui, il l’aime comme un
père et une mère. De son côté, le Saint craint de blesser le peuple, il le
conserve avec sollicitude et le chérit comme un enfant qui vient de naître.
64– 50 –
L’homme sort de la vie pour entrer dans la mort.
Il y a treize causes de vie et treize causes de mort 40 .
À peine est-il né que ces treize causes de mort l’entraînent
rapidement au trépas.
Quelle en est la raison ? C’est qu’il veut vivre avec trop
d’intensité.
Or j’ai appris que celui qui sait gouverner sa vie ne craint sur sa
route ni le rhinocéros ni le tigre.
S’il entre dans une armée, il n’a besoin ni de cuirasse ni d’armes.
Le rhinocéros ne saurait où le frapper de sa corne, le tigre où le
déchirer de ses ongles, le soldat où le percer de son glaive.
Quelle en est la cause ? Il est à l’abri de la mort 41 !
40 Ce passage a reçu une multitude d’interprétations qui manquent, la plupart, de
justesse et de clarté. L’explication de Yen-kiun-ping me parait seule plausible ;
mais elle m’oblige de rendre le mot tou (vulgo « disciple, compagnon ») par
« voie, cause ». Plusieurs commentateurs l’ont expliqué de la même manière
par tao. Il y a treize causes de vie, c’est-à-dire treize moyens d’arriver à la vie
spirituelle, savoir la vacuité, l’attachement au non-être, la pureté, la quiétude,
l’amour de l’obscurité, la pauvreté, la mollesse, la faiblesse, l’humilité, le
dépouillement, la modestie, la souplesse, l’économie. Il y a treize causes de
mort, qui sont le contraire des treize états que nous venons d’énumérer, savoir :
la plénitude, l’attachement aux êtres, l’impureté, l’agitation, le désir de briller,
la richesse, la dureté, la force, la fierté, l’excès de l’opulence, la hauteur,
l’inflexibilité, la prodigalité.
41 Un Ancien disait : Celui qui aime la vie peut être tué ; celui qui aime la pureté
peut être souillé ; celui qui aime la gloire peut être couvert d’ignominie ; celui
qui aime la perfection peut la perdre. Mais si l’homme reste étranger à la vie
(corporelle), qui est-ce qui peut le tuer ? S’il reste étranger à la pureté, qui est-
65ce qui peut le souiller ? S’il reste étranger à la gloire, qui est-ce qui peut le
déshonorer ? S’il reste étranger à la perfection, qui est-ce qui peut la lui faire
perdre ? Celui qui comprend cela peut se jouer de la vie et de la mort. Pourquoi
l’homme peut-il être blessé par la corne du rhinocéros, par les ongles du tigre,
par l’épée du soldat ? Parce qu’il a un corps. S’il sait se dégager de son corps,
intérieurement il ne verra plus son corps ; extérieurement il ne verra plus les
objets sensibles. La mort ne pourra l’atteindre par aucun endroit.
66– 51 –
Le Tao produit 42 les êtres, la Vertu les nourrit. Ils leur donnent un
corps et les perfectionnent par une secrète impulsion.
C’est pourquoi tous les êtres révèrent le Tao et honorent la Vertu.
Personne n’a conféré au Tao sa dignité, ni à la Vertu sa noblesse :
ils les possèdent éternellement en eux-mêmes.
C’est pourquoi le Tao produit les êtres, les nourrit, les fait croître,
les perfectionne, les mûrit, les alimente, les protège.
Il les produit, et ne se les approprie point ; il les fait ce qu’ils sont
et ne s’en glorifie point ; il règne sur eux et les laisse libres.
C’est là ce qu’on appelle une vertu profonde.
42 La Vertu dont parle ici l’auteur est la manifestation du Tao dans les créatures.
Le Tao s’est répandu comme un fleuve, il s’est manifesté au-dehors (dans les
êtres) et est devenu la Vertu. Ce qui est vide, non-être, immatériel, s’appelle
Tao ou la Voie ; ce qui transforme et nourrit toutes les créatures s’appelle te ou
la Vertu.
67– 52 –
Le principe 43 du monde est devenu la mère du monde.
Dès qu’on possède la mère, on connaît ses enfants.
Dès que l’homme connaît les enfants et qu’il conserve leur mère,
jusqu’à la fin de sa vie il n’est exposé à aucun danger.
S’il clôt sa bouche, s’il ferme ses oreilles et ses yeux 44 jusqu’au
terme de ses jours, il n’éprouvera aucune fatigue.
Mais s’il ouvre sa bouche et augmente ses désirs, jusqu’à la fin de
sa vie, il ne pourra être sauvé.
43 Lorsque le Tao n’avait pas encore de nom, les êtres reçurent de lui leur
principe ; lorsqu’il eut un nom (lorsqu’il eut le nom de Tao), les êtres reçurent
de lui leur vie. C’est pourquoi le Tao est appelé d’abord « principe » et ensuite
« mère ». Les mots « ses enfants » désignent tous les êtres. Le Saint connaît
tous les êtres, parce qu’il s’est identifié avec le Tao, de même que par « la
mère » on connaît « les enfants ». Mais, quoique sa rare prudence lui permette
de pénétrer tous les êtres, jamais les êtres ne lui font oublier le Tao. C’est
pourquoi, jusqu’à la fin de sa vie, il conserve fidèlement leur mère (le Tao). Le
malheur des hommes du siècle, c’est d’oublier le Tao, en recherchant avec
ardeur les objets et les choses qui flattent leurs sens.
44 Littéralement : « S’il ferme ses portes. » Le mot men, « portes », désigne ici
les oreilles et les yeux. Si l’homme se laisse entraîner par le goût de la musique
ou l’amour de la beauté, et oublie de revenir sur ses pas, il poursuit les êtres et
se révolte contre sa nature. Il doit donc concentrer intérieurement son ouïe et
sa vue. C’est pourquoi Lao-tseu lui conseille de fermer les oreilles et les yeux,
afin que les choses extérieures n’entrent point dans son âme. S’il agit ainsi, il
pourra, toute sa vie, faire usage du Tao et n’éprouvera jamais aucune fatigue.
Mais s’il se livrait aux désirs qui flattent les oreilles et les yeux, s’il se laissait
entraîner par l’impétuosité des sens sans revenir dans la bonne voie, il perdrait
son cœur sous l’influence des êtres, et jusqu’à la fin de sa vie, il ne pourrait
être sauvé.
68Celui qui voit les choses les plus subtiles s’appelle éclairé ; celui
qui conserve la faiblesse s’appelle fort.
S’il fait usage de l’éclat (du Tao) et revient à sa lumière, son corps
n’aura plus à craindre aucune calamité.
C’est là ce qu’on appelle être doublement éclairé.
69– 53 –
Si j’étais doué de quelque connaissance, je marcherais dans la
grande Voie.
La seule chose que je craigne, c’est d’agir.
La grande Voie est très unie, mais le peuple aime les sentiers.
Si les palais sont très brillants, les champs sont très incultes, et les
greniers vides.
Les princes s’habillent de riches étoffes ; ils portent un glaive
tranchant ; ils se rassasient de mets exquis ; ils regorgent de
richesses.
C’est ce qu’on appelle se glorifier du vol ; ce n’est point pratiquer
le Tao.
70– 54 –
Celui qui sait fonder ne craint point la destruction ; celui qui sait
conserver ne craint point de perdre.
Ses fils et ses petits-fils lui offriront des sacrifices sans
interruption.
Si (l’homme) cultive le Tao au-dedans de lui-même, sa vertu
deviendra sincère.
S’il le cultive dans sa famille, sa vertu deviendra surabondante.
S’il le cultive dans le village, sa vertu deviendra étendue.
S’il le cultive dans le royaume, sa vertu deviendra florissante.
S’il le cultive dans l’empire, sa vertu deviendra universelle.
C’est pourquoi, d’après moi-même, je juge des autres hommes ;
d’après une famille, je juge des autres familles ; d’apès un village, je
juge des autres villages ; d’après un royaume, je juge des autres
royaumes ; d’après l’empire, je juge de l’empire.
Comment sais-je qu’il en est ainsi de l’empire ? C’est uniquement
par là 45 .
45 Comment sais je que l’empire ne diffère pas d’un royaume, un royaume d’un
village, un village d’une famille, une famille d’un homme ? Parce que tous les
hommes se ressemblent, parce qu’ils sont également propres à cultiver la vertu.
Comment sais-je cela ? Je le sais par ce corps, c’est-à-dire par moi-même, en
examinant la manière dont je pratique le Tao. (Cf. chap. XLVII).
71– 55 –
Celui qui possède une vertu solide ressemble à un nouveau-né qui
ne craint ni la piqûre des animaux venimeux, ni les griffes des bêtes
féroces, ni les serres des oiseaux de proie.
Ses os sont faibles, ses nerfs sont mous, et cependant il saisit
fortement les objets.
Il ne connaît pas encore l’union des deux sexes, et cependant
certaines parties (de son corps) éprouvent un orgasme viril. Cela
vient de la perfection du semen.
Il crie tout le jour et sa voix ne s’altère point, cela vient de la
perfection de l’harmonie (de la force vitale).
Connaître l’harmonie s’appelle être constant 46 .
Connaître la constance s’appelle être éclairé.
Augmenter sa vie s’appelle une calamité.
Quand le cœur donne l’impulsion à l’énergie vitale, cela s’appelle
être fort.
Dès que les êtres sont devenus robustes, ils vieillissent.
C’est ce qu’on appelle ne pas imiter le Tao.
Celui qui n’imite pas le Tao périt de bonne heure.
46 Celui qui connaît (cette) harmonie peut subsister constamment. C’est pourquoi
on l’appelle tch’ang, « non sujet au changement, immuable ». Cette même idée
se trouve dans le chapitre XVI.
72– 56 –
L’homme qui connaît (le Tao) ne parle pas ; celui qui parle ne le
connaît pas.
Il clôt sa bouche, il ferme ses oreilles et ses yeux, il émousse son
activité, il se dégage de tous liens, il tempère sa lumière (intérieure),
il s’assimile au vulgaire. On peut dire qu’il ressemble au Tao.
Il est inaccessible à la faveur comme à la disgrâce, au profit
comme au détriment, aux honneurs comme à l’ignominie.
C’est pourquoi il est l’homme le plus honorable de l’univers.
73– 57 –
Avec la droiture, on gouverne le royaume ; avec la ruse, on fait la
guerre ; avec le non-agir, on devient le maître de l’empire 47 .
Comment sais-je qu’il en est ainsi de l’empire ? Par ceci.
Plus le roi multiplie les prohibitions et les défenses, et plus le
peuple s’appauvrit ;
Plus le peuple a d’instruments de lucre, et plus le royaume se
trouble ;
Plus le peuple a d’adresse et d’habileté, et plus l’on voit fabriquer
d’objets bizarres ;
Plus les lois se manifestent, et plus les voleurs s’accroissent.
C’est pourquoi le Saint dit : Je pratique le non-agir, et le peuple se
convertit de lui-même.
J’aime la quiétude, et le peuple se rectifie de lui-même.
Je m’abstiens de toute occupation, et le peuple s’enrichit de lui-
même.
Je me dégage de tous désirs, et le peuple revient de lui-même à la
simplicité.
47 Lorsque le prince observe le non-agir, quand il évite de créer une multitude de
lois, les peuples jouissent de la paix et lui donnent toute leur affection.
Lorsque, au contraire, l’administration devient importune et tracassière, les
peuples se soulèvent et ne savent plus que le haïr.
74– 58 –
Lorsque l’administration (paraît) dépourvue de lumières, le peuple
devient riche.
Lorsque l’administration est clairvoyante, le peuple manque de
tout.
Le bonheur naît du malheur, le malheur est caché au sein du
bonheur. Qui peut en prévoir la fin ?
Si le prince n’est pas droit, les hommes droits deviendront
trompeurs, et les hommes vertueux, pervers.
Les hommes sont plongés dans l’erreur, et cela dure depuis bien
longtemps !
C’est pourquoi le Saint est juste et ne blesse pas (le peuple).
Il est désintéressé et ne lui fait pas de tort.
Il est droit et ne le redresse pas.
Il est éclairé et ne l’éblouit pas.
75– 59 –
Pour gouverner les hommes et servir le ciel, rien n’est comparable
à la modération.
La modération doit être le premier soin de l’homme.
Quand elle est devenue son premier soin, on peut dire qu’il
accumule abondamment la vertu.
Quand il accumule abondamment la vertu, il n’y a rien dont il ne
triomphe.
Quand il n’y a rien dont il ne triomphe, personne ne connaît ses
limites.
Quand personne ne connaît ses limites, il peut posséder le
royaume.
Celui qui possède la mère du royaume peut subsister longtemps.
C’est ce qu’on appelle avoir des racines profondes et une tige
solide.
Voilà l’art de vivre longuement et de jouir d’une existence
durable.
76– 60 –
Pour gouverner un grand royaume, (on doit) imiter (celui qui) fait
cuire au désordre 48 un petit poisson.
Lorsque le prince dirige l’empire par le Tao, les démons ne
montrent point leur puissance.
Ce n’est point que les démons manquent de puissance, c’est que
les démons ne blessent point les hommes.
Ce n’est point que les démons ne (puissent) blesser les hommes,
c’est que le Saint lui-même ne blesse point les hommes.
Ni le Saint ni les démons ne les blessent ; c’est pourquoi il
48 Le Saint emploie le vide et la lumière (c’est-à-dire se dépouille de ses passions
et dissipe leurs ténèbres) pour nourrir sa nature, la modération et l’économie
pour subvenir aux besoins de son corps, la pureté et l’attention la plus sévère
pour fortifier sa volonté, le calme et la quiétude pour gouverner son royaume.
Lorsqu’on gouverne l’empire par le Tao, les démons n’osent montrer leur
puissance, parce qu’un Saint est assis sur le trône. Si les démons n’osent
montrer leur puissance pour nuire aux hommes, ce n’est pas qu’ils manquent
de puissance, c’est uniquement parce que la perversité ne peut vaincre la
droiture. C’est pourquoi on reconnaît que si les démons n’osent attaquer les
hommes, c’est parce qu’ils craignent et respectent l’homme droit et sage qui
est sur le trône. Si le Saint n’ose nuire au peuple, c’est qu’il l’affectionne
comme s’il était son père. Si, dans le nombre, il se trouve des hommes
aveugles qui se laissent aller au mal, le Saint se garde de les punir
immédiatement à cause du mal qu’ils ont fait. Il les sauve par sa bonté, il les
console par ses bienfaits et les fait revenir au bien. Le Saint ne fait point de
mal au peuple, et alors les démons se convertissent. Cela montre la grandeur de
sa vertu. De leur côté, les démons ne font point de mal aux hommes ; cela
prouve aussi l’excellence de leur vertu. Tout l’empire en attribue le mérite au
Saint ; mais celui-ci ne voit aucun mérite dans ses œuvres, et il rapporte ce
mérite aux démons. Ainsi ils confondent ensemble leur vertu.
77confondent ensemble leur vertu.
78– 61 –
Un grand royaume (doit s’abaisser comme) les fleuves et les mers,
où se réunissent (toutes les eaux de) l’empire.
Dans le monde, tel est le rôle de la femelle. En restant en repos,
elle triomphe constamment du mâle. Ce repos est une sorte
d’abaissement.
C’est pourquoi, si un grand royaume s’abaisse devant les petits
royaumes, il gagnera les petits royaumes.
Si les petits royaumes s’abaissent devant un grand royaume, ils
gagneront le grand royaume.
C’est pourquoi les uns s’abaissent pour recevoir, les autres
s’abaissent pour être reçus.
Ce que désire uniquement un grand royaume, c’est de réunir et de
gouverner les autres hommes.
Ce que désire uniquement un petit royaume, c’est d’être admis à
servir les autres hommes.
Alors tous deux obtiennent ce qu’ils désiraient.
Mais les grands doivent s’abaisser !
79– 62 –
Le Tao est l’asile de tous les êtres ; c’est le trésor de l’homme
vertueux et l’appui du méchant.
Les paroles excellentes peuvent faire notre richesse, les actions
honorables peuvent nous élever au-dessus des autres.
Si un homme n’est pas vertueux, pourrait-on le repousser avec
mépris ?
C’est pour cela qu’on avait établi un empereur et institué trois
ministres.
Il est beau de tenir devant soi une tablette de jade, ou d’être monté
sur un quadrige ; mais il vaut mieux rester assis pour avancer dans le
Tao. Pourquoi les anciens estimaient-ils le Tao ? N’est pas parce
qu’on le trouve naturellement sans le chercher tout le jour ? N’est-ce
pas parce que les coupables obtiennent par lui la liberté et la vie ?
C’est pourquoi (le Tao) est l’être le plus estimable du monde.
80– 63 –
(Le sage) pratique le non-agir, il s’occupe de la non-occupation, et
savoure ce qui est sans saveur.
Les choses grandes ou petites, nombreuses ou rares, (sont égales à
ses yeux).
Il venge ses injures par des bienfaits.
Il commence par des choses aisées, lorsqu’il en médite de
difficiles ; par de petites choses, lorsqu’il en projette de grandes.
Les choses les plus difficiles du monde on nécessairement
commencé par être aisées.
Les choses les plus grandes du monde ont nécessairement
commencé par être petites.
De là vient que, jusqu’à la fin, le Saint ne cherche point à faire de
grandes choses ; c’est pourquoi il peut accomplir de grandes choses.
Celui qui promet à la légère tient rarement sa parole.
Celui qui trouve beaucoup de choses faciles éprouve
nécessairement de grandes difficultés.
De là vient que le Saint trouve tout difficile ; c’est pourquoi,
jusqu’au terme de sa vie, il n’éprouve nulles difficultés.
81– 64 –
Ce qui est calme est aisé à maintenir ; ce qui n’a pas encore paru
est aisé à prévenir ; ce qui est faible est aisé à briser ; ce qui est menu
est aisé à disperser.
Arrêtez le mal avant qu’il n’existe ; calmez le désordre avant qu’il
n’éclate.
Un arbre d’une grande circonférence est né d’une racine aussi
déliée qu’un cheveu ; une tour de neuf étages est sortie d’une poignée
de terre ; un voyage de mille lis a commencé par un pas !
Celui qui agit échoue, celui qui s’attache à une chose la perd.
De là vient que le Saint n’agit pas, c’est pourquoi il n’échoue
point.
Il ne s’attache à rien, c’est pourquoi il ne perd point.
Lorsque le peuple fait une chose, il échoue toujours au moment de
réussir.
Soyez attentif à la fin comme au commencement, et alors vous
n’échouerez jamais.
De là vient que le Saint fait consister ses désirs dans l’absence de
tout désir. Il n’estime point les biens d’une acquisition difficile.
Il fait consister son étude dans l’absence de toute étude, et se
préserve des fautes des autres hommes.
Il n’ose pas agir afin d’aider tous les êtres à suivre leur nature.
82– 65 –
Dans l’Antiquité, ceux qui excellaient à pratiquer le Tao ne
l’employaient point à éclairer le peuple ; ils l’employaient à le rendre
simple et ignorant.
Le peuple est difficile à gouverner parce qu’il a trop de prudence.
Celui qui se sert de la prudence pour gouverner le royaume est le
fléau du royaume.
Celui qui ne se sert pas de la prudence pour gouverner le royaume
fait le bonheur du royaume.
Lorsqu’on connaît ces deux choses, on est le modèle (de
l’empire).
Savoir être le modèle (de l’empire), c’est être doué d’une vertu
céleste.
Cette vertu céleste est profonde, immense, opposée aux créatures.
Par elle on parvient à procurer une paix générale.
83– 66 –
Pourquoi les fleuves et les mers peuvent-ils être les rois de toutes
les eaux ?
Parce qu’ils savent se tenir au-dessous d’elles.
C’est pour cela qu’ils peuvent être les rois de toutes les eaux.
Aussi lorsque le Saint désire d’être au-dessus du peuple, il faut
que, par ses paroles, il se mette au-dessous de lui.
Lorsqu’il désire d’être placé en avant du peuple, il faut que, de sa
personne, il se mette après lui.
De là vient que le Saint est placé au-dessus de tous et il n’est point
à charge au peuple ; il est placé en avant de tous et le peuple n’en
souffre pas.
Aussi tout l’empire aime à le servir et ne s’en lasse point.
Comme il ne dispute pas (le premier rang), il n’y a personne dans
l’empire qui puisse le lui disputer.
84– 67 –
Dans le monde tous me disent éminent, mais je ressemble à un
homme borné.
C’est uniquement parce que je suis éminent, que je ressemble à un
homme borné.
Quant à (ceux qu’on appelle) éclairés, il y a longtemps que leur
médiocrité est connue !
Je possède trois choses précieuses : je les tiens et les conserve
comme un trésor.
La première s’appelle l’affection ; la seconde s’appelle
l’économie ; la troisième s’appelle l’humilité, qui m’empêche de
vouloir être le premier de l’empire.
J’ai de l’affection, c’est pourquoi je puis être courageux.
J’ai de l’économie, c’est pourquoi je puis faire de grandes
dépenses.
Je n’ose être le premier de l’empire, c’est pourquoi je puis devenir
le chef de tous les hommes.
Mais aujourd’hui on laisse l’affection pour s’abandonner au
courage ; on laisse l’économie pour se livrer à de grandes dépenses ;
on laisse le dernier rang pour rechercher le premier :
Voilà qui conduit à la mort.
Si l’on combat avec un cœur rempli d’affection, on remporte la
victoire ; si l’on défend (une ville), elle est inexpugnable.
Quand le ciel veut sauver un homme, il lui donne l’affection pour
le protéger.
85– 68 –
Celui qui excelle à commander une armée n’a pas une ardeur
belliqueuse.
Celui qui excelle à combattre ne se laisse pas aller à la colère.
Celui qui excelle à vaincre ne lutte pas.
Celui qui excelle à emporter les hommes se met au-dessous d’eux.
C’est là ce qu’on appelle posséder la vertu qui consiste à ne point
lutter.
C’est ce qu’on appelle savoir se servir des forces des hommes.
C’est ce qu’on appelle s’unir au ciel.
Telle était la science sublime des Anciens.
86– 69 –
Voici ce que disait un ancien guerrier :
Je n’ose donner le signal, j’aime mieux le recevoir.
Je n’ose avancer d’un pouce, j’aime mieux reculer d’un pied.
C’est ce qui s’appelle n’avoir pas de rang à suivre, de bras à
étendre, d’ennemis à poursuivre, ni d’arme à saisir.
Il n’y a pas de plus grand malheur que de résister à la légère.
Résister à la légère, c’est presque perdre notre trésor.
Aussi, lorsque deux armées combattent à armes égales, c’est
l’homme le plus compatissant qui remporte la victoire.
87– 70 –
Mes paroles sont très faciles à comprendre, très faciles à pratiquer.
Dans le monde personne ne peut les comprendre, personne ne peut
les pratiquer.
Mes paroles ont une origine, mes actions ont une règle 49 .
Les hommes ne les comprennent pas, c’est pour cela qu’ils
m’ignorent.
Ceux qui me comprennent sont bien rares. Je n’en suis que plus
estimé.
De là vient que le Saint se revêt d’habits grossiers et cache des
pierres précieuses dans son sein.
49 Les mots tsong, « origine » (littéralement « aïeul »), et kiun, « règle » (vulgo
« prince »), se rapportent au Tao et à la Vertu. Il n’y a pas une parole de Lao-
tseu qui n’ait un fondement solide. En secret, elles ont pour origine et pour
base le Tao et la Vertu. Par eux (par le Tao et la Vertu) le Saint dirige toutes les
affaires de l’empire, par eux il distingue clairement les succès et les échecs, ce
qui est digne d’approbation ou de blâme ; par eux, il met en lumière les
présages certains du malheur ou du bonheur, de la victoire ou de la défaite.
Ainsi le Tao est l’origine de ses paroles, la Vertu est la règle (littéralement « le
prince, c’est-à-dire le régulateur ») de ses actions.
88– 71 –
Savoir et (croire qu’on) ne sait pas, c’est le comble du mérite.
Ne pas savoir et (croire qu’on) sait, c’est la maladie (des
hommes).
Si vous vous affligez de cette maladie vous ne l’éprouverez pas.
Le Saint n’éprouve pas cette maladie, parce qu’il s’en afflige.
Voilà pourquoi il ne l’éprouve pas.
89– 72 –
Lorsque le peuple ne craint pas les choses redoutables, ce qu’il y a
de plus redoutable (la mort) vient fondre sur lui.
Gardez-vous de vous trouver à l’étroit dans votre demeure,
gardez-vous de vous dégoûter de votre sort.
Je ne me dégoûte point du mien, c’est pourquoi il ne m’inspire
point de dégoût.
De là vient que le Saint se connaît lui-même et ne se met point en
lumière ; il se ménage et ne se prise point.
C’est pourquoi il laisse ceci et adopte cela.
90– 73 –
Celui qui met son courage à oser, trouver la mort.
Celui qui met son courage à ne pas oser, trouve la vie.
De ces deux choses, l’une est utile, l’autre est nuisible.
Lorsque le ciel déteste quelqu’un, qui est-ce qui pourrait sonder
ses motifs ?
C’est pourquoi le Saint se décide difficilement à agir.
Telle est la voie (la conduite) du ciel.
Il ne lutte point, et il sait remporter la victoire.
Il ne parle point, et (les êtres) savent lui obéir.
Il ne les appelle pas, et ils accourent d’eux-mêmes.
Il paraît lent, et il sait former des plans habiles.
Le filet du ciel est immense ; ses mailles sont écartées et
cependant personne n’échappe.
91– 74 –
Lorsque le peuple ne craint pas la mort, comment l’effrayer par la
menace de la mort ?
Si le peuple craint constamment la mort, et que quelqu’un fasse le
mal, je puis le saisir et le tuer, et alors qui osera (l’imiter) ?
Il y a constamment un magistrat suprême qui inflige la mort.
Si l’on veut remplacer ce magistrat suprême, et infliger soi-même
la mort, on ressemble à un homme (inhabile) qui voudrait tailler le
bois à la place d’un charpentier.
Lorsqu’on veut tailler le bois à la place d’un charpentier, il est rare
qu’on ne se blesse pas les mains.
92– 75 –
Le peuple a faim parce que le prince dévore une quantité
d’impôts.
Voilà pourquoi il a faim.
Le peuple est difficile à gouverner parce que le prince 50 aime à
agir.
Voilà pourquoi il est difficile à gouverner.
Le peuple méprise la mort parce qu’il cherche avec trop d’arder
les moyens de vivre.
Voilà pourquoi il méprise la mort.
Mais celui qui ne s’occupe pas de vivre est plus sage que celui qui
estime la vie.
50 Lorsque le gouvernement est tyrannique, lorsque les lois sont d’une rigueur
excessive et que le prince déploie toutes les ressources de la prudence pour
mieux opprimer ses sujets, ceux-ci ont recours à la ruse et à la fraude pour
éluder les rigueurs de l’administration, et alors ils sont difficiles à gouverner.
93– 76 –
Quand l’homme vient au monde, il est souple et faible ; quand il
meurt, il est roide et fort.
Quand les arbres et les plantes naissent, ils sont souples et
tendres ; quand ils meurent, ils sont secs et arides.
La roideur et la force sont les compagnes de la mort ; la souplesse
et la faiblesse sont les compagnes de la vie.
C’est pourquoi, lorsqu’une armée est forte, elle ne emporte pas la
victoire.
Lorsqu’un arbre est devenu fort, on l’abat.
Ce qui est fort et grand occupe le rang inférieur ; ce qui est souple
et faible occupe le rang supérieur.
94– 77 –
La voie du ciel (c’est-à-dire le ciel) est comme l’ouvrier en arcs,
qui abaisse ce qui est élevé, et élève ce qui est bas ; qui ôte le
superflu, et supplée à ce qui manque.
Le ciel ôte à ceux qui ont du superflu pour aider ceux qui n’ont
pas assez.
Il n’en est pas ainsi de l’homme : il ôte à ceux qui n’ont pas assez
pour donner à ceux qui ont du superflu.
Quel est celui qui est capable de donner son superflu aux hommes
de l’empire. Celui-là seul qui possède le Tao.
C’est pourquoi le Saint fait (le bien) et ne s’en prévaut point.
Il accomplit de grandes choses et ne s’y attache point.
Il ne veut pas laisser voir sa sagesse.
95– 78 –
Parmi toutes les choses du monde, il n’en est point de plus molle
et de plus faible que l’eau, et cependant, pour briser ce qui est dur et
fort, rien ne peut l’emporter sur elle.
Pour cela rien ne peut remplacer l’eau.
Ce qui est faible triomphe de ce qui est fort ; ce qui est mou
triomphe de ce qui est dur.
Dans le monde, il n’y a personne qui ne connaisse (cette vérité),
mais personne ne peut la mettre en pratique.
C’est pourquoi le Saint dit : Celui qui supporte les opprobres du
royaume devient chef du royaume.
Celui qui supporte les calamités du royaume devient le roi de
l’empire.
Les paroles droites paraissent contraires (à la raison).
96– 79 –
Si vous voulez apaiser les grandes inimitiés des hommes 51 , ils
conserveront nécessairement un reste d’inimitié.
Comment pourraient-ils devenir vertueux ?
De là vient que le Saint garde la partie gauche du contrat 52 et ne
réclame rien aux autres.
C’est pourquoi celui qui a de la vertu songe à donner, celui qui est
sans vertu songe à demander.
51 Les inimitiés naissent de l’illusion, l’illusion émane de notre nature. Celui qui
connaît sa nature (et qui la conserve dans sa pureté) n’a pas de vues illusoires ;
comment serait-il sujet à l’inimitié ? Maintenant les hommes ne savent pas
arracher la racine (des inimitiés) et ils cherchent à en apaiser la superficie
(littéralement : « les branches »), aussi, quoiqu’elles soient calmées
extérieurement, on ne les oublie jamais au fond du cœur.
52 Le mot kie désigne « une tablette de bois qui pouvait se diviser en deux
parties ». On écrivait dessus toutes sortes de conventions, soit pour acheter,
soit pour donner ou emprunter. Celui des contractants qui devait donner la
chose qui était l’objet du contrat, gardait la partie gauche de cette tablette, et
celui qui devait venir la réclamer prenait la partie droite. Quand ce dernier se
présentait en tenant dans sa main la partie droite du contrat, celui qui avait la
partie gauche les rapprochait l’une de l’autre, et, après avoir reconnu la
correspondance exacte des lignes d’écriture et la coïncidence des dentelures
des deux portions de la tablette (elles devaient s’adapter l’une à l’autre comme
les tailles des boulangers, et les lettres qui y étaient gravées devaient se
correspondre comme celles d’un billet de banque qu’on rapproche de la
souche), il donnait l’objet réclamé sans faire aucune difficulté, et sans
témoigner le plus léger doute sur les droits et la sincérité du demandeur.
Lorsqu’on dit que le Saint garde la partie gauche du contrat, on entend qu’il ne
réclame rien à personne, et qu’il attend que les autres viennent demander eux-
mêmes ce qu’ils désirent de lui.
97Le ciel n’affectionne personne en particulier. Il donne
constamment aux hommes vertueux.
98– 80 –
(Si je gouvernais) un petit royaume et un peuple peu nombreux,
n’eût-il des armes que pour dix ou cent hommes, je l’empêcherais de
s’en servir.
J’apprendrais au peuple à craindre la mort et à ne pas émigrer au
loin.
Quand il aurait des bateaux et des chars, il n’y monterait pas.
Quand il aurait des cuirasses et des lances, il ne les porterait pas.
Je le ferais revenir à l’usage des cordelettes nouées 53 .
Il savourerait sa nourriture, il trouverait de l’élégance dans ses
vêtements, il se plairait dans sa demeure, il aimerait ses simples
usages.
Si un autre royaume se trouvait en face du mien, et que les cris des
coqs et des chiens s’entendissent de l’un à l’autre, mon peuple
arriverait à la vieillesse et à la mort sans avoir visité le peuple voisin.
53 Dans la Haute Antiquité, lorsque l’écriture n’était pas encore inventée, les
hommes se servaient de cordelettes nouées pour communiquer leurs pensées.
À cette époque, les mœurs étaient pures et simples, et, suivant les idées de
Lao-tseu, elles n’avaient pas encore été altérées par les progrès des lumières.
Dans la pensée de l’auteur, les mots « je ramènerais le peuple à l’usage des
cordelettes nouées » signifient : « je ramènerais le peuple à sa simplicité
primitive ».
99– 81 –
Les paroles sincères ne sont pas élégantes ; les paroles élégantes
ne sont pas sincères.
L’homme vertueux n’est pas disert ; celui qui est disert n’est pas
vertueux.
Celui qui connaît (le Tao) n’est pas savant ; celui qui est savant ne
le connaît pas.
Le Saint n’accumule pas (les richesses).
Plus il emploie (sa vertu) dans l’intérêt des hommes, et plus elle
augmente.
Plus il donne aux hommes et plus il s’enrichit. Telle est la voie du
ciel, qu’il est utile aux êtres et ne leur nuit point. Telle est la voie du
Saint, qu’il agit et ne dispute point.
100FIN
Merci pour votre lecture.
• Vous pouvez maintenant :
Donner votre avis à propos de cette œuvre
• Découvrir d’autres œuvres du même auteur
• Découvrir d’autres oeuvres dans notre catalogue
« Philosophie »
Ou tout simplement nous rendre visite :
www.atramenta.net
Suivez-nous sur Facebook :
https://www.facebook.com/atramenta.net
