1Œuvre de Tchouang-tseu
Zhuang Zi
Oeuvre du domaine public.
En lecture libre sur Atramenta.net
2Chapitre 1. Vers l’idéal
Tch1.A. S’il faut en croire d’anciennes légendes, dans l’océan
septentrional vit un poisson immense, qui peut prendre la forme d’un
oiseau. Quand cet oiseau s’enlève, ses ailes s’étendent dans le ciel
comme des nuages. Rasant les flots, dans la direction du Sud, il
prend son élan sur une longueur de trois mille stades, puis s’élève sur
le vent à la hauteur de quatre-vingt-dix-mille stades, dans l’espace de
six mois.
Ce qu’on voit là-haut, dans l’azur, sont-ce des troupes de chevaux
sauvages qui courent ? Est-ce de la matière pulvérulente qui voltige ?
Sont-ce les souffles qui donnent naissance aux êtres ? Et l’azur, est-il
le Ciel lui-même ? Ou n’est-ce que la couleur du lointain infini, dans
lequel le Ciel, l’être personnel des Annales et des Odes, se cache ?
Et, de là-haut, voit-on cette terre ? et sous quel aspect ? Mystères !
Quoi qu’il en soit, s’élevant du vaste océan, et porté par la grande
masse de l’air, seuls supports capables de soutenir son immensité, le
grand oiseau plane à une altitude prodigieuse.
Une cigale à peine éclose, et un tout jeune pigeon, l’ayant vu,
rirent du grand oiseau et dirent :
— À quoi bon s’élever si haut ? Pourquoi s’exposer ainsi ? Nous
qui nous contentons de voler de branche en branche, sans sortir de la
banlieue, quand nous tombons par terre, nous ne nous faisons pas de
mal ; chaque jour, sans fatigue, nous trouvons notre nécessaire.
Pourquoi aller si loin ? Pourquoi monter si haut ? Les soucis
n’augmentent-ils pas, en proportion de la distance et de l’élévation ?
Propos de deux petites bêtes, sur un sujet dépassant leur
compétence. Un petit esprit ne comprend pas ce qu’un grand esprit
3embrasse. Une courte expérience ne s’étend pas aux faits éloignés.
Le champignon qui ne dure qu’un matin ne sait pas ce que c’est
qu’une lunaison. L’insecte qui ne vit qu’un été n’entend rien à la
succession des saisons. Ne demandez pas, à des êtres éphémères, des
renseignements sur la grande tortue dont la période est de cinq
siècles, sur le grand arbre dont le cycle est de huit mille années.
Même le vieux P’eng tsou ne vous dira rien de ce qui dépasse les huit
siècles que la tradition lui prête. À chaque être, sa formule de
développement propre.
Tch1.C. Il est des hommes presque aussi bornés que les deux
petites bêtes susdites. Ne comprenant que la routine de la vie
vulgaire, ceux-là ne sont bons qu’à être mandarins d’un district, ou
seigneur d’un fief, tout au plus.
Maître Joung de Song fut supérieur à cette espèce, et plus
semblable au grand oiseau. Il vécut, également indifférent à la
louange et au blâme. S’en tenant à son propre jugement, il ne se
laissa pas influencer par l’opinion des autres. Il ne distingua jamais
entre la gloire et la défaveur. Il fut libre des liens des préjugés
humains.
Maître Lie de Tcheng fut supérieur à Maître Joung, et encore plus
semblable au grand oiseau. Son âme s’envolait sur l’aile de la
contemplation, parfois pour quinze jours, laissant son corps inerte et
insensible. Il fut presque libre des liens terrestres. Pas tout à fait,
pourtant ; car il lui fallait attendre le rapt extatique ; un reste de
dépendance.
Supposons maintenant un homme entièrement absorbé par
l’immense giration cosmique, et se mouvant en elle dans l’infini.
Celui-là ne dépendra plus de rien. Il sera parfaitement libre, dans ce
sens que sa personne et son action seront unies à la personne et à
l’action du grand Tout. Aussi dit-on très justement : le sur-homme
n’a plus de soi propre ; l’homme transcendant n’a plus d’action
propre ; le Sage n’a plus même un nom propre. Car il est un avec le
Tout.
Tch1.D. Jadis l’empereur Yao voulut céder l’empire à son ministre
4Hu-You. Il lui dit :
— Quand le soleil ou la lune rayonnent, on éteint le flambeau.
Quand la pluie tombe, on met de côté l’arrosoir. C’est grâce à vous
que l’empire prospère. Pourquoi resterais-je sur le trône ? Veuillez y
monter !
— Merci, dit Hu-You ; veuillez y rester ! C’est vous régnant que
l’empire a prospéré. Que m’importe, à moi, mon renom personnel ?
Une branche, dans la forêt, suffit à l’oiseau pour se loger. Un petit
peu d’eau, bu à la rivière, désaltère le rat. Je n’ai pas plus de besoins
que ces petits êtres. Restons à nos places respectives, vous et moi.
Ces deux hommes atteignirent à peu près le niveau de Maître
Joung de Song. L’idéal taoïste est plus élevé que cela.
Un jour Kien-ou dit à Lien-chou :
— J’ai ouï dire à Tsie-u des choses exagérées, extravagantes...
— Qu’a-t-il dit ? demanda Lien-chou.
— Il a dit que, dans la lointaine île Kou chee, habitent des
hommes transcendants, blancs comme la neige, frais comme des
enfants, lesquels ne prennent aucune sorte d’aliments. mais aspirent
le vent et boivent la rosée. Ils se promènent dans l’espace, les nuages
leur servant de chars et les dragons de montures. Par l’influx de leur
transcendance, ils préservent les hommes des maladies, et procurent
la maturation des moissons. Ce sont là évidemment des folies. Aussi
n’en ai-je rien cru.
Lien-chou répondit :
— L’aveugle ne voit pas, parce qu’il n’a pas d’yeux. Le sourd
n’entend pas, parce qu’il n’a pas d’oreilles. Vous n’avez pas compris
Tsie-u, parce que vous n’avez pas d’esprit. Les sur-hommes dont il a
parlé existent. Ils possèdent même des vertus bien plus merveilleuses
que celles que vous venez d’énumérer. Mais, pour ce qui est des
maladies et des moissons, ils s’en occupent si peu, que, l’empire
tombât-il en ruines et tout le monde leur demandât-il secours, ils ne
s’en mettraient pas en peine, tant ils sont indifférents à tout... Le sur-
homme n’est atteint par rien. Un déluge universel ne le submergerait
pas. Une conflagration universelle ne le consumerait pas. Tant il est
élevé au-dessus de tout. De ses rognures et de ses déchets, on ferait
des Yao et des Chounn. Et cet homme-là s’occuperait de choses
5menues, comme sont les moissons, le gouvernement d’un État ?
Allons donc !
« Chacun se figure l’idéal à sa manière. Pour le peuple de Song,
l’idéal, c’est d’être bien vêtu et bien coiffé ; pour le peuple de Ue,
l’idéal, c’est d’être tondu ras et habillé d’un tatouage. L’empereur
Yao se donna beaucoup de peine, et s’imagina avoir régné idéalement
bien. Après qu’il eut visité les quatre Maîtres, dans la lointaine île de
Kou chee, il reconnut qu’il avait tout gâté. L’idéal, c’est
l’indifférence du sur-homme, qui laisse tourner la roue cosmique.
Tch1.E. Les princes vulgaires ne savent pas employer les hommes
de cette envergure, qui ne donnent rien dans les petites charges, leur
génie y étant à l’étroit.
Maître Hoei ayant obtenu, dans son jardin, des gourdes énormes,
les coupa en deux moitiés qu’il employa comme bassins. Trouvant
ces bassins trop grands, il les coupa chacun en deux quarts. Ces
quarts ne se tinrent plus debout et ne purent plus rien contenir. Il les
brisa.
— Vous n’êtes qu’un sot, lui dit Tchoang-tzeu,. Vous n’avez pas
su tirer parti de ces gourdes rares. Il fallait en faire des bouées, sur
lesquelles vous auriez pu franchir les fleuves et les lacs. En voulant
les rapetisser, vous les avez mises hors d’usage.
Il en est des hommes comme des choses ; tout dépend de l’usage
qu’on en fait.
Une famille de magnaniers de Song possédait la recette d’une
pommade, grâce à laquelle les mains de ceux qui dévidaient les
cocons dans l’eau chaude, ne se gerçaient jamais. Ils vendirent leur
recette à un étranger, pour cent taëls, et jugèrent que c’était là en
avoir tiré un beau profit. Or l’étranger, devenu amiral du roi de Ou,
commanda une expédition navale contre ceux de Ue. C’était en hiver.
Ayant, grâce à sa pommade, préservé les mains de ses matelots de
toute engelure, il remporta une grande victoire, qui lui procura un
vaste fief. Ainsi deux emplois d’une même pommade produisirent
une petite somme et une immense fortune.
Qui sait employer le sur-homme, en tire beaucoup. Qui ne sait pas,
n’en tire rien.
6Tch1.F.
— Vos théories, dit maître Hoei à maître Tchoang, ont de
l’ampleur, mais n’ont aucune valeur pratique ; aussi personne n’en
veut. Tel un grand ailante, dont le bois fibreux ne peut se débiter en
planches, dont les branches noueuses ne sont propres à rien.
— Tant mieux pour moi, dit maître Tchoang. Car tout ce qui a un
usage pratique périt pour ce motif. La martre a beau user de mille
stratagèmes, elle finit par périr, sa fourrure étant recherchée. Le yak,
pourtant si puissant, finit par être tué, sa queue servant à faire des
étendards. Tandis que l’ailante auquel vous me faites l’honneur de
me comparer, poussé dans un terrain stérile, grandira tant qu’il
voudra, ombragera le voyageur et le dormeur, sans crainte aucune de
la hache et de la doloire, précisément parce que, comme vous dites, il
n’est propre à aucun usage. N’être bon à rien, n’est-ce pas un état
dont il faudrait plutôt se réjouir ?
7Chapitre 2. Harmonie universelle
Tch2.A. Maître K’i était assis sur un escabeau, les yeux levés au
ciel, respirant faiblement. Son âme devait être absente.
Étonné, le disciple You qui le servait, se dit :
— Qu’est ceci ? Se peut-il que, sans être mort, un être vivant
devienne ainsi, insensible comme un arbre desséché, inerte comme la
cendre éteinte ? Ce n’est plus mon maître.
— Si, dit Ki, revenant de son extase, c’est encore lui. J’avais
seulement, pour un temps, perdu mon moi. Mais que peux-tu
comprendre à cela, toi qui ne connais que les accords humains, pas
même les terrestres, encore moins les célestes ?
— Veuillez essayer de me faire comprendre par quelque
comparaison, dit You
— Soit, dit maître K’i. Le grand souffle indéterminé de la nature
s’appelle vent. Par lui-même le vent n’a pas de son. Mais, quand il
les émeut, tous les êtres deviennent pour lui comme un jeu d’anches.
Les monts, les bois, les rochers, les arbres, toutes les aspérités, toutes
les anfractuosités, résonnent comme autant de bouches, doucement
quand le vent est doux, fortement quand le vent est fort. Ce sont des
mugissements,
des
grondements,
des
sifflements,
des
commandements, des plaintes, des éclats, des cris, des pleurs.
L’appel répond à l’appel. C’est un ensemble, une harmonie. Puis,
quand le vent cesse, tous ces accents se taisent. N’as-tu pas observé
cela, en un jour de tempête ?
— Je comprends, dit You. Les accords humains sont ceux des
instruments à musique faits par les hommes. Les accords terrestres
sont ceux des voix de la nature. Mais les accords célestes, maître,
8qu’est-ce ?
Tch2.B.
— C’est, dit maître K’i, l’harmonie de tous les êtres, dans leur
commune nature, dans leur commun devenir. Là, pas de contraste,
parce que pas de distinction. Embrasser, voilà la grande science, la
grande parole. Distinguer, c’est science et parler d’ordre inférieur.
« Tout est un. Durant le sommeil, l’âme non distraite s’absorbe
dans cette unité ; durant la veille, distraite, elle distingue des êtres
divers.
« Et quelle est l’occasion de ces distinctions ? Ce qui les
occasionne, ce sont l’activité, les relations, les conflits de la vie. De
là les théories, les erreurs. Du tir à l’arbalète fut dérivée la notion du
bien et du mal. Des contrats fut tirée la notion du droit et du tort. On
ajouta foi à ces notions imaginaires ; on a été jusqu’à les attribuer au
Ciel. Impossible désormais d’en faire revenir les humains. Et
cependant, oui, complaisance et ressentiment, peine et joie, projets et
regrets ; passion et raison, indolence et fermeté, action et paresse,
tous les contrastes, autant de sons sortis d’un même instrument,
autant de champignons nés d’une même humidité, modalités fugaces
de l’être universel. Dans le cours du temps, tout cela se présente.
D’où est-ce venu ? C’est devenu ! C’est né, entre un matin et un soir,
de soi-même, non comme un être réel, mais comme une apparence. Il
n’y a pas d’êtres réels distincts.
Il n’y a un moi, que par contraste avec un lui. Lui et moi n’étant
que des êtres de raison, il n’y a pas non plus, en réalité, ce quelque
chose de plus rapproché qu’on appelle le mien, et ce quelque chose
de plus éloigné qu’on appelle le tien.
« Mais qui est l’agent de cet état de choses, le moteur du grand
Tout ? Tout se passe comme s’il y avait un vrai gouverneur, mais
dont la personnalité ne peut être constatée. L’hypothèse expliquant
les phénomènes est acceptable, à condition qu’on ne fasse pas, de ce
gouverneur universel, un être matériel distinct. Il est une tendance
sans forme palpable, la norme inhérente à l’univers, sa formule
évolutive immanente. Les normes de toute sorte, comme celle qui fait
un corps de plusieurs organes, une famille de plusieurs personnes, un
9état de nombreux sujets, sont autant de participations du recteur
universel ainsi entendu. Ces participations ne l’augmentent ni ne le
diminuent, car elles sont communiquées par lui, non détachées de lui.
Prolongement de la norme universelle, la norme de tel être, qui est
son être, ne cesse pas d’être quand il finit. Elle fut avant lui, elle est
après lui, inaltérable, indestructible. Le reste de lui ne fut
qu’apparence. C’est de l’ignorance de ce principe que dérivent toutes
les peines et tous les chagrins des hommes, lutte pour l’existence,
crainte de la mort, appréhension du mystérieux au-delà.
L’aveuglement est presque général, pas universel toutefois. Il est
encore des hommes, peu nombreux, que le traditionalisme
conventionnel n’a pas séduits, qui ne reconnaissent de maître que
leur raison, et qui, par l’effort de cette raison, ont déduit la doctrine
exposée ci-dessus, de leurs méditations sur l’univers.
Ceux-là savent qu’il n’y a de réel que la norme universelle. Le
vulgaire irréfléchi croit à l’existence réelle de tout. L’erreur moderne
a noyé la vérité antique. Elle est si ancrée, si invétérée, que les plus
grands sages au sens du monde, U le Grand y compris, en ont été les
dupes. Pour soutenir la vérité, je me trouve presque seul.
Tch2.C. □ « Mais, me dira-t-on, si tout est un, si tout se réduit à
une norme unique, cette norme comprendra simultanément la vérité
et l’erreur, tous les contraires : et si les faits dont les hommes parlent
sont irréels, la parole humaine n’est donc qu’un vain son, pas plus
qu’un caquetage de poule.
« Je réponds, non, il n’y a d’erreur dans la norme, que pour les
esprits bornés ; oui, les distinctions des disciples de Confucius et de
Mei-tzeu ne sont que de vains caquets.
« Il n’y a, en réalité, ni vérité ni erreur, ni oui ni non, ni autre
distinction quelconque, tout étant un, jusqu’aux contraires. Il n’y a
que des aspects divers, lesquels dépendent du point de vue. De mon
point de vue, je vois ainsi ; d’un autre point de vue, je verrais
autrement. Moi et autrui sont deux positions différentes, qui fout
juger et parler différemment de ce qui est un. Ainsi parle-t-on de vie
et de mort, de possible et d’impossible, de licite et d’illicite. On
discute, les uns disant oui, et les autres non. Erreurs d’appréhension
subjectives, dues au point de vue. Le Sage, au contraire, commence
10par éclairer l’objet avec la lumière de sa raison. Il constate d’abord
que ceci est cela, que cela est ceci, que tout est un. Il constate ensuite
qu’il y a pourtant oui et non, opposition, contraste.
Il conclut à la réalité de l’unité, à la non réalité de la diversité. Son
point de vue à lui. c’est un point, d’où ceci et cela, oui et non,
paraissent encore non distingués. Ce point est le pivot de la norme.
C’est le, centre immobile d’une circonférence, sur le contour de
laquelle roulent toutes les contingences, les distinctions et les
individualités ; d’où l’on ne voit qu’un infini, qui n’est ni ceci ni
cela, ni oui ni non. Tout voir, dans l’unité primordiale non encore
différenciée, ou d’une distance telle que tout se fond en un, voilà la
vraie intelligence. Les sophistes se trompent, en cherchant à y arriver
par des arguments positifs et négatifs, par voie d’analyse ou de
synthèse. Ils n’aboutissent qu’à des manières de voir subjectives,
lesquelles, additionnées, forment l’opinion, passent pour des
principes. Comme un sentier est formé par les pas multipliés des
passants, ainsi les choses finissent par être qualifiées d’après ce que
beaucoup en ont dit. C’est ainsi, dit-on, parce que c’est ainsi ; c’est
un principe. — Ce n’est pas ainsi, dit-on, parce que ce n’est pas
ainsi ; c’est un principe. En est-il vraiment ainsi dans la réalité ? Pas
du tout. Envisagées dans la norme, une paille et une poutre, un
laideron et une beauté, tous les contraires sont un. La prospérité et la
ruine, les états successifs, ne sont que des phases ; tout est un. Mais
ceci, les grands esprits seuls sont aptes à le comprendre. Ne nous
occupons pas de distinguer, mais voyons tout dans l’unité de la
norme. Ne discutons pas pour l’emporter, mais employons, avec
autrui, le procédé de l’éleveur de singes. Cet homme dit aux singes
qu’il élevait : je vous donnerai trois taros le matin, et quatre le soir.
Les singes furent tous mécontents.
Alors, dit-il, je vous donnerai quatre taros le matin, et trois le soir.
Les singes furent tous contents. Avec l’avantage de les avoir
contentés, cet homme ne leur donna en définitive par jour, que les
sept taros qu’il leur avait primitivement destinés. Ainsi fait le Sage. Il
dit oui ou non, pour le bien de la paix, et reste tranquille au centre de
la roue universelle, indifférent au sens dans lequel elle tourne.
11Tch2.D. Parmi les anciens, les uns pensaient que, à l’origine, il
n’y eut rien de préexistant. C’est là une position extrême. — D’autres
pensèrent qu’il y eut quelque chose de préexistant. C’est là la
position extrême opposée. D’autres enfin pensèrent qu’il y eut
quelque chose d’indistinct, de non différencié. C’est là la position
moyenne, la vraie. Cet être primordial non-différencié, c’est la
norme. Quand on imagina les distinctions, on ruina sa notion. Après
les distinctions, vinrent les arts et les goûts, impressions et
préférences subjectives qui ne peuvent ni se définir ni s’enseigner.
Ainsi les trois artistes, Tchao wenn, Cheu-k’oang, Hoei tzeu,
aimaient leur musique, puisque c’était leur musique, qu’ils trouvaient
différente de celle des autres, et supérieure, bien entendu. Eh bien, ils
ne purent jamais définir en quoi consistaient cette différence et cette
supériorité ; ils ne purent jamais enseigner à leurs propres fils à jouer
comme eux. Car le subjectif ne se définit ni ne s’enseigne. Le Sage
dédaigne ces vanités, se tient dans la demi-obscurité de la vision
synthétique, se contente du bon sens pratique.
Tch2.E. Vous dites, m’objecte-t-on, qu’il n’y a pas de distinctions.
Passe pour les termes assez semblables ; mettons que la distinction
entre ceux-là n’est qu’apparente. Mais les termes absolument
opposés, ceux-là comment pouvez-vous les réduire à la simple
unité ? Ainsi, comment concilier ces termes : origine de l’être, être
sans origine, origine de l’être sans origine ; et ceux-ci : être et néant,
être avant le néant, néant avant l’être. Ces termes s’excluent ; c’est
oui ou non. — Je réponds : ces termes ne s’excluent que si on les
envisage comme existants. Antérieurement au devenir, dans l’unité
du principe primordial, il n’y a pas d’opposition. Envisagés dans
cette position, un poil n’est pas petit, une montagne n’est pas
grande ; un mort-né n’est pas jeune, un centenaire n’est pas âgé. Le
ciel, la terre, et moi, sommes du même âge Tous les êtres, et moi,
sommes un dans l’origine. Puisque tout est un objectivement et en
réalité, pourquoi distinguer des entités par des mots, lesquels
n’expriment que des appréhensions subjectives et imaginaires ? Si
vous commencez à nommer et à compter, vous ne vous arrêterez
plus, la série des vues subjectives étant infinie. — Avant le temps,
12tout était un, dans le principe fermé comme un pli scellé. Il n’y avait
alors, en fait de termes, qu’un verbe général. Tout ce qui fut ajouté
depuis est subjectif, imaginaire. Telles la différence entre la droite et
la gauche, les distinctions, les oppositions, les devoirs. Autant d’êtres
de raison, qu’on désigne par des mots, auxquels rien ne répond dans
la réalité. Aussi le Sage étudie-t-il tout, dans le monde matériel et
dans le monde des idées, mais sans se prononcer sur rien, pour ne pas
ajouter une vue subjective de plus à celles qui ont déjà été formulées.
Il se tait recueilli, tandis que le vulgaire pérore, non pour la vérité,
mais pour la montre, dit l’adage. — Que peut-on dire de l’être
universel, sinon qu’il est ? Est-ce affirmer quelque chose, que de
dire, l’être est ? Est-ce affirmer quelque chose, que de dire,
l’humanité est humaine, la modestie est modeste, la bravoure est
brave ? Ne sont-ce pas là des phrases vides qui ne signifient rien ? Si
l’on pouvait distinguer dans le principe, et lui appliquer des attributs,
il ne serait pas le principe universel. Savoir s’arrêter là où
l’intelligence et la parole font défaut, voilà la sagesse. À quoi bon
chercher des termes impossibles pour exprimer un être ineffable ?
Celui qui comprend qu’il a tout en un, a conquis le trésor céleste,
inépuisable, mais aussi inscrutable. Il a l’illumination
compréhensive, qui éclaire l’ensemble sans faire paraître de détails.
C’est cette lumière, supérieure à celle de dix soleils, que jadis
Chounn vantait au vieux Yao.
Tch2.F. Tout, dans le monde, est personnel, est subjectif, dit
Wang-i à Nie-k’ue. Un homme couché dans la boue, y gagnera un
lumbago, tandis qu’une anguille ne se portera nulle part mieux que
là. Un homme juché sur un arbre s’y sentira mal à l’aise, tandis qu’un
singe trouvera la position parfaite. Les uns mangent ceci, les autres
cela. Les uns recherchent telle chose, les autres telle autre. Tous les
hommes couraient après les deux fameuses beautés Mao ts’iang et
Li-ki ; tandis que à leur vue, les poissons plongeaient épouvantés, les
oiseaux se réfugiaient au haut des airs, les antilopes fuyaient au
galop. Vous ne savez pas quel effet me fait telle chose, et moi je ne
sais pas quelle impression elle produit sur vous.
Cette question des sentiments et des goûts, étant toute subjective,
13est principiellement insoluble. Il n’y a qu’à la laisser. Jamais les
hommes ne s’entendront sur ce chapitre. — Les hommes vulgaires,
soit, dit Nie-k’ue ; mais le sur-homme ? — Le sur-homme, dit Wang-
i, est au-dessus de ces vétilles. Dans sa haute transcendance, il est au-
dessus de toute impression et émotion.. Dans un lac bouillant, il ne
sent pas la chaleur ; dans un fleuve gelé, il ne sent pas le froid. Que la
foudre fende les montagnes, que l’ouragan bouleverse l’océan, il ne
s’inquiète pas. Il monte les nuées, enfourche le soleil et la lune, court
à travers l’univers. Quel intérêt peut porter, à des distinctions
moindres, celui à qui la vie et la mort sont tout un ?
Tch2.G. Maître K’iu ts’iao dit à maître K’iou de Tch’ang ou : On
affirme du Sage, qu’il ne s’embarrasse pas des choses de ce monde ;
qu’il ne cherche pas son avantage et ne recule pas devant le danger ;
qu’il ne tient à rien ; qu’il ne cherche pas à se faire agréer ; qu’il se
tient loin de la poussière et de la boue. Je le définirai mieux, en
moins de mots, dit maître K’iou. Le Sage abstrait du temps et voit
tout en un. Il se tait, gardant pour lui ses impressions personnelles,
s’abstenant de disserter sur les questions obscures et insolubles. Ce
recueillement, cette concentration, lui donnent, au milieu de
l’affairage passionné des hommes vulgaires, un air apathique,
presque bête. En réalité, intérieurement, il est appliqué à l’occupation
la plus haute, la synthèse de tous les âges, la réduction de tous les
êtres à l’unité.
Tch2.H. Et pour ce qui est de la distinction qui tourmente le plus
les hommes, celle de la vie et de la mort,... l’amour de la vie n’est-il
pas une illusion ? la crainte de la mort n’est-elle pas une erreur ? Ce
départ est il réellement un malheur ? Ne conduit-il pas, comme celui
de la fiancée qui quitte la maison paternelle, à un autre bonheur ?
Jadis, quand la belle Ki de Li fut enlevée, elle pleura à mouiller sa
robe. Quand elle fut devenue la favorite du roi de Tsinn, elle constata
qu’elle avait eu tort de pleurer. N’en est il pas ainsi de bien des
morts ? Partis à regret jadis, ne pensent-ils pas maintenant que c’est
bien à tort qu’ils aimaient la vie ? La vie ne serait-elle pas un rêve ?
Certains, tirés par le réveil d’un rêve gai, se désolent ; d’autres,
14délivrés par le réveil d’un rêve triste, se réjouissent. Les uns et les
autres, tandis qu’ils rêvaient, ont cru à la réalité de leur rêve. Après le
réveil, ils se sont dit, ce n’était qu’un vain rêve. Ainsi en est-il du
grand réveil, la mort, après lequel on dit de la vie, ce ne fut qu’un
long rêve. Mais parmi les vivants, peu comprennent ceci. Presque
tous croient être bien éveillés. Ils se croient vraiment, les uns rois, les
autres valets. Nous rêvons tous, vous et moi. Moi qui vous dis que
vous rêvez, je rêve aussi mon rêve. L’identité de la vie et de la mort
paraît incroyable à bien des gens. La leur persuadera-t-on jamais ?
C’est peu probable. Car, en cette matière, pas de démonstration
évidente, aucune autorité décisive, une foule de sentiments subjectifs.
Seule la règle céleste résoudra cette question. Et qu’est-ce que cette
règle céleste ? C’est se placer, pour juger, à l’infini... Impossible de
résoudre le conflit des contradictoires, de décider laquelle est vraie
laquelle est fausse.
Alors plaçons nous en dehors du temps, au-delà des
raisonnements. Envisageons la question à l’infini, distance à laquelle
tout se fond en un tout indéterminé.
Tch2.I. Tous les êtres appartenant au Tout, leurs actions ne sont
pas libres, mais nécessitées par ses lois... Un jour la pénombre
demanda à l’ombre : pourquoi vous mouvez vous dans tel sens ?.. Je
ne me meus pas, dit l’ombre. Je suis projetée par un corps
quelconque, lequel me produit et m’oriente, d’après les lois de
l’opacité et du mouvement... Ainsi en est il de tous les actes.
Tch2.J. Il n’y a pas d’individus réellement tels mais seulement
des prolongements de la norme... Jadis, raconte Tchoang-tzeu, une
nuit, je fus un papillon, voltigeant content de son sort. Puis je
m’éveillai, étant Tchoang-tcheou. Qui suis-je, en réalité ? Un
papillon qui rêve qu’il est Tchoang-tcheou, ou Tchoang-tcheou qui
s’imagine qu’il fut papillon ? Dans mon cas, y a-t il deux individus
réels ? Y a-t il eu transformation réelle d’un individu en un autre ?
— Ni l’un, ni l’autre, dit la Glose. Il y a eu deux modifications
irréelles de l’être unique, de la norme universelle, dans laquelle tous
les êtres dans tous leurs états sont un.
15Chapitre 3. Entretien du principe vital
Tch3.A. L’énergie vitale est limitée. L’esprit est insatiable. Mettre
un instrument limité à la discrétion d’un maître insatiable, c’est
toujours périlleux, c’est souvent funeste. Le maître usera
l’instrument. L’effort intellectuel prolongé, exagéré, épuisera la vie.
— Se tuer à bien faire pour l’amour de la gloire, ou périr pour un
crime de la main du bourreau, cela revient au même ; c’est la mort,
pour cause d’excès, dans les deux cas. Qui veut durer, doit se
modérer, n’aller jusqu’au bout de rien, toujours rester à mi-chemin.
Ainsi pourra-t-il conserver son corps intact, entretenir sa vie jusqu’au
bout, nourrir ses parents jusqu’à leur mort, durer lui-même jusqu’au
terme de son lot.
Tch3.B. Le boucher du prince Hoei de Leang dépeçait un bœuf.
Sans effort, méthodiquement, comme en mesure, son couteau
détachait la peau, tranchait les chairs, disjoignait les articulations.
— Vous êtes vraiment habile, lui dit le prince, qui le regardait
faire.
— Tout mon art, répondit le boucher, consiste à n’envisager que le
principe du découpage. Quand je débutai, je pensais au bœuf. Après
trois ans d’exercice, je commençai à oublier l’objet. Maintenant
quand je découpe, je n’ai plus en esprit que le principe. Mes sens
n’agissent plus ; seule ma volonté est active. Suivant les lignes
naturelles du bœuf, mon couteau pénètre et divise, tranchant les
chairs molles, contournant les os, faisant sa besogne comme
naturellement et sans effort. Et cela, sans s’user, parce qu’il ne
s’attaque pas aux parties dures. Un débutant use un couteau par mois.
16Un boucher médiocre, use un couteau par an.
Le même couteau me sert depuis dix-neuf ans. Il a dépecé
plusieurs milliers de bœufs, sans éprouver aucune usure. Parce que je
ne le fais passer que là où il peut passer.
— Merci, dit le prince Hoei au boucher ; vous venez de
m’enseigner comment on fait durer la vie, en ne la faisant servir qu’à
ce qui ne l’use pas.
Tch3.C. L’affliction est une autre cause d’usure du principe vital.
Omettant les sujets d’affliction moindres, Tchoang-tzeu en indique
trois graves, communs en son temps de luttes féodales, les
mutilations légales, l’exil, la mort.
Se résigner à la mutilation, comme le secrétaire du prince de
Leang, auquel on avait coupé un pied, et qui ne reprochait pas sa
mutilation à son maître, mais se consolait en pensant qu’elle avait été
voulue par le ciel.
Se résigner à l’exil, comme le faisan des marais, qui vit content
dans son existence besogneuse et inquiète, sans désirer l’aisance
d’une volière.
Se résigner à la mort, parce qu’elle n’est qu’un changement,
souvent en mieux. Quand Lao-tan fut mort, Ts’inn cheu étant allé le
pleurer, ne poussa, devant son cercueil, que les trois lamentations
exigées de tout le monde par le rituel. Quand il fut sorti : n’étiez vous
pas l’ami de Lao-tan ? lui demandèrent les disciples... Je le fus, dit
Ts’inn cheu... Alors, dirent les disciples, pourquoi n’avez-vous pas
pleuré davantage ?.. Parce que, dit Ts’inn cheu, ce cadavre n’est plus
mon ami. Tous ces pleureurs qui remplissent la maison, hurlant à qui
mieux mieux, agissent par pure sentimentalité, d’une manière
déraisonnable, presque damnable.
La loi, oubliée du vulgaire, mais dont le Sage se souvient, c’est
que chacun vient en ce monde à son heure, et le quitte en son temps.
Le Sage ne se réjouit donc pas des naissances, et ne s’afflige pas des
décès. Les anciens ont comparé l’homme à un fagot que le Seigneur
fait (naissance) et défait (mort). Quand la flamme a consumé un
fagot, elle passe à un autre, et ne s’éteint pas.
17Chapitre 4. Le monde des hommes
Tch4.A. Yen-Hoei, le disciple préféré, demanda un congé à son
maître K’oung ni (Confucius).
— Pour aller où ? demanda celui-ci.
— À Wei, dit le disciple. Le prince de ce pays est jeune et
volontaire. Il gouverne mal, n’accepte aucune observation, et fait
mourir ses sujets pour peu de chose. Sa principauté est jonchée de
cadavres. Son peuple est plongé dans le désespoir... Or je vous ai
entendu dire bien des fois, qu’il faut quitter le pays bien ordonné,
pour aller donner ses soins à celui qui est mal gouverné. C’est aux
malades que le médecin va. Je voudrais consacrer ce que j’ai appris
de vous, au salut de la principauté de Wei.
— N’y va pas ! dit K’oung ni. Tu irais à ta perte. Le grand
principe est qu’on ne s’embarrasse pas de soucis multiples. Les sur-
hommes de l’antiquité ne s’embarrassaient jamais d’autrui au point
de se troubler eux-mêmes. Ils ne perdaient pas leur temps à vouloir
amender un brutal tyran... Rien de plus dangereux, que de parler
avec insistance de justice et de charité à un homme violent qui se
complaît dans le mal. Ses conseillers feront cause commune avec lui,
et s’uniront pour t’intimider. Si tu hésites ou faiblis, ils triompheront,
et le mal sera pire. Si tu les attaques avec force, le tyran te fera mettre
à mort. C’est ainsi que périrent jadis le ministre Koan-loung p’eng
mis à mort par le tyran Kie, et le prince Pi-kan mis à mort par le
tyran Tcheou. Tous deux, pour avoir pris le parti du peuple opprimé,
contre des princes oppresseurs. Jadis les grands empereurs Yao et U
ne réussirent pas à persuader des vassaux avides de gloire et de
richesses ; ils durent en venir à les réduire par les armes...
18Or le prince actuel de Wei est un homme de la même espèce. Sur
quel ton lui parleras-tu, pour le toucher ?
— Je lui parlerai, dit Yen-Hoei, avec modestie et franchise.
— Tu perdras ta peine, dit K’oung ni. Cet homme est plein de lui-
même. C’est de plus un fourbe consommé. Le mal ne lui répugne
pas, la vertu ne lui fait aucun effet. Ou il te contredira ouvertement ;
ou il feindra de t’écouter, mais sans te croire.
— Alors, dit Yen-Hoei, conservant ma droiture intérieure, je
m’accommoderai à lui extérieurement. Je lui exposerai la raison
céleste, qui le touchera peut-être, puisqu’il est, comme moi, un fils
du ciel. Sans chercher à lui plaire, je lui parlerai avec la simplicité
d’un enfant, en disciple du ciel. Si respectueux que personne ne
puisse m’accuser de lui avoir manqué le moins du monde, je lui
exposerai doucement la doctrine des Anciens. Que cette doctrine
condamne sa conduite, il ne pourra pas m’en vouloir, puisqu’elle
n’est pas de moi. Ne pensez-vous pas, maître, que je puisse corriger
ainsi le prince de Wei ?
— Tu ne le corrigeras pas, dit K’oung ni. Cela, c’est le procédé
didactique, connu de tous les maîtres, et qui ne convertit personne.
En parlant ainsi, tu n’encourras peut-être pas de représailles, mais
c’est là tout ce que tu obtiendras.
— Alors, demanda Yen-Hoei, comment arriver à convertir ?
— En s’y préparant, dit K’oung ni, par l’abstinence.
— Oh ! dit Yen-Hoei, je connais cela. Ma famille est pauvre. Nous
passons des mois, sans boire de vin, sans manger de viande.
— C’est là, dit K’oung ni, l’abstinence préparatoire aux sacrifices.
Ce n’est pas de celle-là qu’il s’agit, mais bien de l’abstinence du
cœur.
— Qu’est-ce que cela ? demanda Yen-Hoei.
— Voici, dit K’oung ni : Concentrer toute son énergie
intellectuelle comme en une masse. Ne pas écouter par les oreilles, ni
par le cœur, mais seulement par l’esprit. Intercepter la voie des sens,
tenir pur le miroir du cœur ; ne laisser l’esprit s’occuper, dans le vide
intérieur, que d’objets abstraits seulement. La vision du principe
exige le vide. Se tenir vide, voilà l’abstinence du cœur.
— Ah ! dit Yen-Hoei, je ne savais pas cela, c’est pourquoi je ne
19suis qu’un Yen-Hoei. Si j’atteignais là, je ne serais plus Yen-Hoei ; je
deviendrais un homme supérieur. Mais, pratiquement, peut-on se
vider à ce point ?
— On le peut, dit K’oung ni, et je vais t’apprendre comment. Il
faut, pour cela, ne laisser entrer du dehors, dans le domaine du cœur,
que des êtres qui n’aient plus de nom ; des idées abstraites, pas des
cas concrets. Le cœur ne doit vibrer qu’à leur contact (notions
objectives) ; jamais spontanément (émotions subjectives). Il faut se
tenir fermé, simple, dans le pur naturel, sans mélange d’artificiel. On
peut arriver ainsi à se conserver sans émotion, tandis qu’il est
difficile de se calmer après s’être laissé émouvoir ; tout comme il est
plus facile de ne pas marcher, que d’effacer les traces de ses pas
après avoir marché.
Tout ce qui est artificiel est faux et inefficace. Seul le naturel est
vrai et efficace. Attendre un effet des procédés humains, c’est vouloir
voler sans ailes ou comprendre sans intelligence... Vois comme la
lumière qui entre du dehors par ce trou du mur s’étend dans le vide
de cet appartement, et s’y éteint paisiblement, sans produire
d’images. Ainsi les connaissances abstraites doivent s’étendre dans la
paix, sans la troubler. Si les connaissances restées concrètes créent
des images ou sont réfléchies, l’homme aura beau s’asseoir
immobile, son cœur divaguera follement. Le cœur vidé attire les
mânes, qui viennent y faire leur demeure. Il exerce sur les vivants
une action toute puissante. Lui seul est l’instrument des
transformations morales, étant une pure parcelle du Principe, le
transformateur universel. C’est ainsi qu’il faut expliquer l’action
qu’exercèrent sur les hommes Yao et Chounn, après Fou-hi, Ki-kiu et
beaucoup d’autres.
Tch4.B. Autre discours de Confucius sur l’apathie taoïste...
Envoyé comme ambassadeur par son maître le roi de Tch’ou au
prince de Ts’i, Tzeu-kao demanda conseil à K’oung ni.
— Mon roi, lui dit il, m’a confié une mission très importante. Ce
sera fatigant ; et puis, réussirai-je ? Je crains pour ma santé, et pour
ma tête. En vérité, je suis très inquiet... J’ai toujours vécu sobrement,
le corps sain et le cœur tranquille. Or, dès le jour de ma nomination
20comme ambassadeur, j’ai eu tellement le feu aux entrailles, que le
soir j’ai dû boire de l’eau glacée, pour calmer cet embrasement
intérieur. Si j’en suis là avant de partir pour ma mission, que sera-ce
après ? Pour réussir, il me faudra passer par des inquiétudes sans
nombre.
Et si je ne réussis pas, comment sauverai-je ma tête ? Maître, quel
conseil pouvez-vous me donner ?
— Voici, dit K’oung ni. La piété envers les parents, et la fidélité à
son prince, sont les deux devoirs naturels fondamentaux, dont rien ne
peut jamais dispenser. Obéir à ses parents, servir son prince, voilà les
devoirs de l’enfant et du ministre. Et cela, en toute chose, et quoi
qu’il arrive. Il faut donc, en cette matière, bannir toute considération
de peine ou de plaisir, pour n’envisager que le devoir en lui-même,
non comme une chose facultative, mais comme une chose fatale,
pour laquelle il faut se dévouer, au besoin jusqu’au sacrifice de la vie
et à l’acceptation de la mort. Ceci posé, vous êtes tenu d’accepter
votre mission, et de vous dévouer à son accomplissement... Il est
vrai que le rôle d’un ambassadeur, d’un entremetteur diplomatique,
est un rôle difficile et périlleux. Mais cela, le plus souvent, parce que
le personnage y met du sien. Si le message est agréable, y ajouter des
paroles agréables indiscrètes ; si le message est désagréable, y ajouter
des paroles désagréables blessantes ; poser, hâbler, exagérer,
outrepasser son mandat : voilà ce qui cause d’ordinaire le malheur
des ambassadeurs. Tout excès est funeste. Aussi est-il dit, dans les
Règles du parler : Transmettez le sens de ce que vous êtes chargé de
dire, mais non les termes, si ces termes sont durs. À fortiori,
n’ajoutez pas gratuitement des termes blessants. Si vous faites ainsi,
votre vie sera probablement sauve... Généralement, c’est la passion,
qui gâte les choses. Les lutteurs commencent par lutter d’après les
règles ; puis, quand ils sont emballés, ils se portent de mauvais
coups. Les buveurs commencent par boire modérément ; puis,
échauffés, ils se soûlent.
Le vulgaire commence par être poli ; puis, avec la familiarité
viennent les incivilités. Beaucoup d’affaires, d’abord mises au point,
sont ensuite exagérées : Tout cela, parce que la passion s’en est
mêlée. Il peut en arriver de même aux porteurs de messages.
21Malheur ! s’ils s’échauffent pour leur sujet. Ils ajouteront du leur, et
il leur en cuira. Il en est de l’orateur qui s’émeut, comme de l’eau et
du vent ; les vagues s’élèvent aisément, les discours s’enflent
facilement. Rien n’est dangereux comme les paroles produites par la
passion. Elles peuvent en venir à ressembler aux fureurs de la bête
aux abois. Elles provoquent la rupture des négociations, la haine et la
vengeance. Aussi les Règles du parler disent-elles : N’outrepassez
pas votre mandat. N’insistez pas trop fort, par désir de réussir. Ne
tâchez pas d’obtenir plus que vous ne devez demander. Sans cela,
vous ne ferez rien de bon, et vous vous mettrez en danger. Mais,
toute passion étant évitée, faites votre devoir, le cœur dégagé.
Advienne que pourra ! Aiguillonnez-vous sans cesse, en vous
demandant : comment ferai je pour répondre aux bontés de mon
prince ? Enfin soyez prêt à faire le sacrifice le plus difficile, celui de
la vie, s’il le faut. Voilà mon conseil.
Tch4.C. Autre leçon de modération taoïste. — Le philosophe Yen
ho de Lou ayant été désigné pour être le précepteur du fils aîné du
duc Ling de Wei, demanda conseil à Kiu paiu.
— Mon élève, lui dit-il, est aussi mauvais que possible. Si je le
laisse faire, il ruinera son pays. Si j’essaye de le brider, il m’en
coûtera peut-être la vie. Il voit les torts d’autrui, mais pas les siens.
Que faire d’un pareil disciple ?
Kiu paiu dit :
— D’abord soyez circonspect, soyez correct, ne prêtez en rien à la
critique. Ensuite vous chercherez à le gagner. Accommodez-vous à
lui, sans condescendre à mal agir avec lui sans doute, mais aussi sans
le prendre avec lui de trop haut. S’il a un caractère jeune, faites-vous
jeune avec lui. S’il n’aime pas la contrainte, ne l’ennuyez pas. S’il
n’aime pas la domination, ne cherchez pas à lui en imposer. Surtout,
ne le prenez pas à rebrousse poil, ne l’indisposez pas contre vous...
Ne tentez pas de lutter avec lui de vive force. Ce serait là imiter la
sotte mante, qui voulut arrêter un char et qui fut écrasée... Ne traitez
avec lui, que quand il est bien disposé. Vous savez comme font les
éleveurs de tigres, avec leurs dangereux élèves. Ils ne leur donnent
jamais de proie vivante, car la satisfaction de la tuer exalterait leur
22brutale cruauté. Ils ne leur donnent même pas un gros morceau de
viande, car l’acte de le déchirer surexciterait leurs instincts
sanguinaires. Ils leur donnent leur nourriture par petites portions, et
n’approchent d’eux que quand, repus et calmes, ils sont d’aussi
bonne humeur qu’un tigre peut l’être. Ainsi ont-ils plus de chances
de ne pas être dévorés... Cependant, ne rendez pas votre disciple
intraitable, en le gâtant. Tels éleveurs de chevaux maniaques aiment
leurs bêtes jusqu’à conserver leurs excréments. Qu’arrive-t-il alors ?
Il arrive que, devenus capricieux jusqu’à la frénésie, ces chevaux
s’emportent et cassent tout quand on les approche même gentiment et
dans les meilleures intentions. Plus on les gâte, moins ils sont
reconnaissants.
Les principes taoïstes du maniement des hommes et des affaires,
exposés ci-dessus, reviennent à ceci : Tout traiter de loin et de haut,
en général pas en détail, sans trop s’appliquer, sans se préoccuper.
Prudence, condescendance, patience, un certain laisser aller ; mais
pas de lâcheté ; et, au besoin, ne pas craindre la mort, laquelle n’a
rien de redoutable pour le Taoïste. — La suite (comparez chap. 1F),
est consacrée à l’abstention, à la retraite, que les Taoïstes mirent
toujours au-dessus de l’action ; parce que l’inaction conserve, tandis
que l’action use.
Tch4.D. Le maître charpentier Cheu, se rendant dans le pays de
Ts’i, passa près du chêne fameux qui ombrageait le tertre du génie du
sol à K’iu yuan. Le tronc de cet arbre célèbre pouvait cacher un
bœuf. Il s’élevait droit, à quatre-vingts pieds de hauteur, puis étalait
une dizaine de maîtresses branches, dans chacune desquelles on
aurait pu creuser un canot. On venait en foule pour l’admirer. Le
charpentier passa auprès, sans lui donner un regard.
— Mais voyez donc, lui dit son apprenti. Depuis que je manie la
hache, je n’ai pas vu une aussi belle pièce de bois. Et vous ne la
regardez même pas !
— J’ai vu, dit le maître. Impropre à faire une barque, un cercueil,
un meuble, une porte, une colonne. Bois sans usage pratique. Il vivra
longtemps.
Quand le maître charpentier Cheu revint de Ts’i, il passa la nuit à
23K’iu-yuan. L’arbre lui apparut en songe, et lui dit :
— Oui, les arbres dont le bois est beau sont coupés jeunes. Aux
arbres fruitiers, on casse les branches, dans l’ardeur de leur ravir
leurs fruits. À tous leur utilité est fatale. Aussi suis-je heureux d’être
inutile. Il en est d’ailleurs de vous hommes, comme de nous arbres.
Si tu es un homme utile, tu ne vivras pas vieux.
Le lendemain matin, l’apprenti demanda au maître :
— Si ce grand arbre est heureux d’être inutile, pourquoi s’est-il
laissé faire génie du lieu ?
— On l’a mis en place, dit le maître, sans lui demander son avis,
et il s’en moque. Ce n’est pas la vénération populaire qui protège son
existence, c’est son incapacité pour les usages communs. Son action
tutélaire se réduit d’ailleurs à ne rien faire. Tel le sage taoïste, mis en
place malgré lui, et se gardant d’agir.
Tch4.E. Suit une autre variation sur le même thème, presque
identique, fragment semblable ajouté au précédent, qui se termine
ainsi : Cet arbre étant impropre aux usages communs, a pu se
développer jusqu’à ces dimensions. La même incapacité donne à
certains hommes le loisir d’atteindre à la transcendance parfaite.
Tch4.F. Dans le pays de Song, à King cheu, les arbres poussent en
masse. Les tout petits sont coupés, pour en faire des cages aux
singes. Les moyens sont coupés, pour faire des maisons aux hommes.
Les gros sont coupés, pour faire des cercueils aux morts. Tous
périssent, par la hache, avant le temps, parce qu’ils peuvent servir.
S’ils étaient sans usage, ils vieilliraient à l’aise.
Le traité sur les victimes déclare que les bœufs à tête blanche, les
porcs au groin retroussé, les hommes atteints de fistules, ne peuvent
pas être sacrifiés au Génie du Fleuve ; car, disent les aruspices, ces
êtres-là sont néfastes. Les hommes transcendants pensent que c’est
faste pour eux, puisque cela leur sauve la vie.
Tch4.G. Le cul de jatte Chou, un véritable monstre, gagnait sa vie
et entretenait une famille de dix personnes, en ravaudant, vannant,
etc. Quand son pays mobilisait, il restait bien tranquille. Aux jours de
24grande corvée, on ne lui demandait rien. Quand il y avait distribution
de secours aux pauvres, il recevait du grain et du bois. Son incapacité
pour les offices ordinaires lui valut de vivre jusqu’au bout de ses
jours. De même son incapacité pour les charges vulgaires fera vivre
l’homme transcendant jusqu’au terme de son lot.
Tch4.H. Alors que Confucius visitait le pays de Tch’ou, le fou
Tsie-u lui cria :
— Phénix ! phénix ! Sans doute, le monde est décadent ; mais
qu’y pourras-tu ? L’avenir n’est pas encore venu, le passé est déjà
bien loin. En temps de bon ordre, le Sage travaille pour l’État ; en
temps de désordre, il s’occupe de son propre salut. Actuellement les
temps sont tels qu’échapper à la mort est difficile. Il n’y a plus de
bonheur pour personne ; le malheur écrase tout le monde. Ce n’est
pas le moment de te montrer. Tu parleras en vain de vertu, et
montreras en pure perte ta tenue compassée. Il me plaît de courir
comme un fou ; ne te mets pas dans mon chemin. Il me plaît de
marcher de travers ; ne gêne pas mes pieds. C’est le moment de
laisser faire.
Tch4.I. En produisant des forêts, la montagne attire ceux qui la
dépouilleront. En laissant dégoutter sa graisse, le rôti active le feu qui
le grille. Le cannellier est abattu parce que son écorce est un
condiment recherché. On incise l’arbre à vernis pour lui ravir sa sève
précieuse. La presque totalité des hommes s’imagine que, être jugé
apte à quelque chose, est un bien. En réalité, c’est être jugé inapte à
tout, qui est un avantage.
25Chapitre 5. Action parfaite
Tch5.A. Dans la principauté de Lou, un certain Wang t’ai, qui
avait subi l’amputation des deux pieds (supplice commun alors),
groupait autour de lui plus de disciples que Confucius. Tch’ang-ki
s’en étonna, et dit au Maître :
— Ce Wang t’ai ne pérore pas, ne discute pas ; et cependant, ceux
qui sont allés à lui vides, reviennent de chez lui pleins. Y aurait-il une
manière d’enseigner sans paroles, un procédé impalpable de former
les cœurs ? D’où provient l’influence de cet homme ?
— De sa transcendance, répondit Confucius. Je l’ai connu trop
tard. Je devrais me mettre à son école. Tout le monde devrait le
prendre pour maître.
— En quoi, au juste, vous est-il supérieur ? demanda Tch’ang-ki.
— En ce que, répondit Confucius, il a atteint l’impassibilité
parfaite. La vie et la mort lui étant également indifférentes,
l’effondrement de l’univers ne lui causerait aucune émotion. À force
de scruter, il est arrivé à la vérité abstraite immobile, la connaissance
du principe universel unique. Il laisse évoluer tous les êtres selon
leurs destinées, et se tient, lui, au centre immobile de toutes les
destinées.
— Je ne comprends pas, dit Tch’ang-ki.
Confucius reprit :
— Il y a deux manières d’envisager les êtres ; ou comme des
entités distinctes, ou comme étant tous un dans le grand tout. Pour
ceux qui se sont élevés à cette dernière sorte de considération, peu
importe ce que leurs sens perçoivent.
Leur esprit plane, toute son action étant concentrée. Dans cette
26vue abstraite globale, le détail des déficits disparaît. C’est en elle que
consiste la transcendance de ce Wang t’ai, que la mutilation de son
corps ne saurait diminuer.
— Ah ! dit Tch’ang-ki, je comprends. Ses réflexions l’ont rendu
maître de ses sens, et il est ainsi parvenu à l’impassibilité. Mais y a-t-
il là de quoi faire ainsi courir après lui ?
— Oui, repartit Confucius ; la fixité mentale attire ceux qui
cherchent la sagesse, comme l’eau immobile attire ceux qui désirent
se mirer. Personne ne va se mirer dans l’eau courante. Personne ne
demande à apprendre d’un esprit instable. C’est l’immuabilité qui
caractérise le Sage au milieu de la foule. Tels, parmi les arbres à
feuilles caduques, les pins et les cyprès toujours verts. Tels, parmi les
hommes vulgaires, l’empereur Chounn, toujours droit et rectifiant les
autres. Le signe extérieur de cet état intérieur, c’est
l’imperturbabilité. Non pas celle du brave, qui fonce seul, pour
l’amour de la gloire, sur une armée rangée en bataille. Mais celle de
l’esprit qui, supérieur au ciel, à la terre, à tous les êtres, habite dans
un corps auquel il ne tient pas, ne fait aucun cas des images que ses
sens lui fournissent, connaît tout par connaissance globale dans son
unité immobile. Cet esprit-là, absolument indépendant, est maître des
hommes. S’il lui plaisait de les convoquer en masse, au jour fixé tous
accourraient. Mais il ne veut pas se faire servir.
Tch5.B. Chennt’ou-kia avait aussi subi l’amputation des pieds,
pour une faute vraie ou supposée. Dans la principauté de Tcheng il
suivait, avec Tzeu tch’an, les leçons de Pai hounn ou jenn. Tzeu
tch’an méprisant ce mutilé, exigea qu’il lui cédât le pas...
— Il n’y a pas de rangs, dans l’école de notre maître, dit
Chennt’ou-kia. Si vous tenez à l’étiquette, allez ailleurs. À un miroir
parfaitement net, la poussière n’adhère pas ; si elle adhère, c’est que
le miroir est humide ou gras. Votre exigence en matière rituelle,
prouve que vous n’êtes pas encore sans défauts.
— Vous, un mutilé, dit Tzeu tch’an, vous me faites l’effet de
vouloir poser en Yao. Si vous vous examiniez, vous trouveriez peut-
être des raisons de vous taire.
— Vous faites allusion, dit Chennt’ou-kia, à la peine que j’ai
27subie, et pensez que je l’ai méritée pour quelque faute grave. La
plupart de ceux qui sont dans mon cas, disent très haut que cela
n’aurait pas dû leur arriver. Plus sage qu’eux, je ne dis rien, et me
résigne en paix à mon destin. Quiconque passait dans le champ visuel
du fameux archer devait être percé d’une flèche ; s’il ne l’était pas,
c’est que le destin ne le voulait pas. Le destin voulut que moi je
perdisse mes pieds, et que d’autres gardassent les leurs. Les hommes
qui ont leurs pieds se moquent de moi qui ai perdu les miens. Jadis
cela m’affectait. Maintenant je suis corrigé de cette faiblesse. Voilà
dix-neuf années que j’étudie sous notre maître, lequel très attentif sur
mon intérieur, n’a jamais fait aucune allusion à mon extérieur. Vous,
son disciple, faites tout le contraire.
N’auriez-vous pas tort ?
Tzeu tch’an sentit la réprimande, changea de visage et dit :
— Qu’il n’en soit plus question.
Tch5.C. Dans la principauté de Lou, un certain Chou-chan qui
avait subi l’amputation des orteils, alla demander à Confucius de
l’instruire.
— À quoi bon ? lui dit celui-ci, puisque vous n’avez pas su
conserver votre intégrité corporelle.
— Je voulais, pour compenser cette perte, apprendre de vous à
préserver mon intégrité mentale, dit Chou-chan. Le ciel et la terre se
prodiguent à tous les êtres, quels qu’ils soient, sans distinction. Je
croyais que vous leur ressembliez. Je ne m’attendais pas à être rebuté
par vous.
— Pardonnez mon incivilité, veuillez entrer, dit Confucius ; je
vous dirai ce que je sais.
Après l’entrevue, Chou-chan s’en étant retourné, Confucius dit à
ses disciples :
— Que cet exemple vous anime au bien, enfants ! Voyez, ce
mutilé cherche à réparer ses fautes passées. Vous, ne commettez pas
de fautes.
Cependant Chou-chan, mal content de Confucius, s’était adressé à
Lao-tan.
— Ce K’oung ni, lui dit-il, n’est pas un sur-homme. Il s’attire des
28disciples, pose en maître, et cherche visiblement la réputation. Or le
sur-homme considère les préoccupations comme des menottes et des
entraves.
— Pourquoi, dit Lao-tan, n’avez-vous pas profité de votre
entrevue avec lui, pour lui dire sans ambages, que la vie et la mort
sont une seule et même chose ; qu’il n’y a aucune distinction entre
oui et non ? Vous l’auriez peut être délivré de ses menottes et de ses
entraves.
— Impossible, dit Chou-chan. Cet homme est trop plein de lui-
même. Le Ciel l’a puni en l’aveuglant. Personne ne le fera plus voir
clair.
Tch5.D. Le duc Nai de Lou dit à Confucius :
— Dans le pays de Wei vivait un homme nommé T’ouo le laid. Il
était de fait la laideur même, un véritable épouvantail. Et cependant
ses femmes, ses concitoyens, tous ceux qui le connaissaient,
raffolaient de lui. Pourquoi cela ? Pas pour son génie, car il était
toujours de l’avis des autres. Pas pour sa noblesse, car il était du
commun. Pas pour sa richesse, car il était pauvre. Pas pour son
savoir, car il ne connaissait du monde que son village... Je voulus le
voir. Certes il était laid à faire peur. Malgré cela il me charma, car il
charmait tout le monde. Après quelques mois, j’étais son ami. Avant
un an, il eut toute ma confiance. Je lui offris d’être mon ministre. Il
accepta avec répugnance et me quitta bientôt. Je ne puis me consoler
de l’avoir perdu. À quoi attribuer la fascination que cet homme
exerce ?
— Jadis, dit Confucius, dans le pays de Tch’ou, je vis la scène
suivante. Une truie venait de mourir. Ses petits suçaient encore ses
mamelles. Tout à coup ils se débandèrent effrayés. Ils s’étaient
aperçus que leur mère ne les regardait plus, que ce n’était plus leur
mère.
Ce qu’ils avaient aimé en elle d’amour filial, ce n’était pas son
corps, c’est ce qui animait son corps et qui venait de disparaître, la
vertu maternelle résidant en elle... Dans le corps de T’ouo le laid
habitait une vertu latente parfaite. C’est cette vertu qui attirait à lui,
malgré la forme répugnante de son corps.
29— Et qu’est-ce, demanda le duc Nai, que la vertu parfaite ?
— C’est, répondit Confucius, l’impassibilité affable. La mort et la
vie, la prospérité et la décadence, le succès et l’insuccès, la pauvreté
et la richesse, la supériorité et l’infériorité, le blâme et l’éloge, la
faim et la soif, le froid et le chaud, voilà les vicissitudes alternantes
dont est fait le destin. Elles se succèdent, imprévisibles, sans cause
connue. Il faut négliger ces choses ; ne pas les laisser pénétrer dans le
palais de l’esprit, dont elles troubleraient la calme paix. Conserver
cette paix d’une manière stable, sans la laisser troubler même par la
joie ; faire à tout bon visage, s’accommoder de tout ; voilà, dit
Confucius, la vertu parfaite.
— Pourquoi, demanda le duc Nai, l’appelez-vous latente ?
— Parce que, dit Confucius, elle est impalpable, comme le calme
qui attire dans l’eau d’un étang. Ainsi la calme paix du caractère, non
autrement définissable, attire tout à soi.
À quelques jours de là, le duc Nai, converti au taoïsme par
Confucius, confia à Maître Minn l’impression que lui avait faite cette
conversation.
— Jusqu’ici, dit il, j’avais cru que gouverner, contrôler les
statistiques et protéger la vie de mes sujets était mon devoir d’état.
Mais depuis que j’ai entendu parler un sur-homme (Confucius), je
crois bien que je me suis trompé. Je me suis nui à moi-même en
m’agitant trop, et à ma principauté en m’occupant trop d’elle.
Désormais Koung K’iou n’est plus mon sujet mais mon ami, pour le
service qu’il m’a rendu de m’ouvrir les yeux.
Tch5.E. Un cul-de-jatte gagna tellement la confiance du duc Ling
de Wei, que celui-ci le préféra aux hommes les mieux faits. Un autre,
affligé d’un goitre énorme, fut le conseiller préféré du duc Hoan de
Ts’i. Le nimbe d’une capacité supérieure éclipse les formes
corporelles auxquelles elle adhère. Faire cas du corps et ne pas faire
cas de la vertu, c’est la pire des erreurs. Se tenant dans son champ de
la science globale, le Sage méprise la connaissance des détails, toute
convention, toute affection, tout art. Libre de ces choses artificielles
et distrayantes, il nourrit son être de l’aliment céleste (pure raison, dit
la glose), indifférent aux affaires humaines. Dans le corps d’un
30homme, il n’est plus un homme. Il vit avec les hommes, mais
absolument indifférent à leur approbation et à leur désapprobation,
parce qu’il n’a plus leurs sentiments. Infiniment petit est ce par quoi
il est encore un homme (son corps) ; infiniment grand est ce par quoi
il est un avec le ciel (sa raison).
Tch5.F. Hoei tzeu (musicien et sophiste) objecta :
— Un homme ne peut pas arriver à être, comme vous dites, sans
affections.
— Il le peut, répliqua Tchoang-tzeu.
— Alors, dit Hoei tzeu, ce n’est plus un homme.
— C’est encore un homme, dit Tchoang-tzeu ; car le Principe et le
ciel lui ont donné ce qui fait l’homme.
— S’il a perdu le sentiment, repartit Hoei tzeu, il a cessé d’être un
homme.
— S’il en avait perdu jusqu’à la puissance, peut-être, dit Tchoang-
tzeu, (car cette puissance se confond avec la nature) ; mais il n’en est
pas ainsi. La puissance lui reste, mais il n’en use pas pour distinguer,
pour prendre parti, pour aimer ou haïr. Et par suite il n’use pas en
vain le corps, que le Principe et le ciel lui ont donné. Ce n’est pas
votre cas, à vous qui vous tuez à faire de la musique et à inventer des
sophismes.
31Chapitre 6. Le Principe, premier maître
Tch6.A. Savoir faire la part de l’action du ciel et de l’action de
l’homme, voilà l’apogée de l’enseignement et de la science.
— Savoir ce qu’on a reçu du ciel, et ce qu’on doit y ajouter de soi,
voilà l’apogée. — Le don du ciel, c’est la nature reçue à la naissance.
Le rôle de l’homme, c’est de chercher, en partant de ce qu’il sait, à
apprendre ce qu’il ne sait pas ; c’est d’entretenir sa vie jusqu’au bout
des années assignées par le ciel, sans l’abréger par sa faute. Savoir
cela, voilà l’apogée. — Et quel sera le critère de ces assertions, dont
la vérité n’est pas évidente ? Sur quoi repose la certitude de cette
distinction du céleste et de l’humain dans l’homme ?.. Sur
l’enseignement des Hommes Vrais. D’eux provient le Vrai Savoir.
Tch6.B. Qu’est ce que ces Hommes Vrais ?.. Les Hommes Vrais
de l’antiquité se laissaient conseiller même par des minorités. Ils ne
recherchaient aucune gloire, ni militaire, ni politique. Leurs insuccès
ne les chagrinaient pas, leurs succès ne les enflaient pas. Aucune
hauteur ne leur donnait le vertige. L’eau ne les mouillait pas, le feu
ne les brûlait pas ; parce qu’ils s’étaient élevés jusqu’aux régions
sublimes du Principe.
Les Hommes Vrais anciens n’étaient troublés par aucun rêve
durant leur sommeil, par aucune tristesse durant leur veille. Le
raffinement dans les aliments leur était inconnu. Leur respiration
calme et profonde pénétrait leur organisme jusqu’aux talons ; tandis
que le vulgaire respire du gosier seulement, comme le prouvent les
spasmes de la glotte de ceux qui se disputent ; plus un homme est
passionné, plus sa respiration est superficielle.
32Les Hommes Vrais anciens ignoraient l’amour de la vie et
l’horreur de la mort. Leur entrée en scène, dans la vie, ne leur causait
aucune joie ; leur rentrée dans les coulisses, à la mort, ne leur causait
aucune horreur. Calmes ils venaient, calmes ils partaient, doucement,
sans secousse, comme en planant. Se souvenant seulement de leur
dernier commencement (naissance), ils ne se préoccupaient pas de
leur prochaine fin (mort). Ils aimaient cette vie tant qu’elle durait, et
l’oubliaient au départ pour une autre vie, à la mort. Ainsi leurs
sentiments humains ne contrecarraient pas le Principe en eux ;
l’humain en eux ne gérait pas le céleste. Tels étaient les Hommes
Vrais.
Par suite, leur cœur était ferme, leur attitude était recueillie, leur
mise était simple, leur conduite était tempérée, leurs sentiments
étaient réglés. Ils faisaient, en toute occasion, ce qu’il fallait faire,
sans confier à personne leurs motifs intérieurs. Ils faisaient la guerre
sans haïr, et du bien sans aimer. Celui-là n’est pas un Sage, qui aime
à se communiquer, qui se fait des amis, qui calcule les temps et les
circonstances, qui n’est pas indifférent au succès et à l’insuccès, qui
expose sa personne pour la gloire ou pour la faveur. Hou-pou-hie
Oukoang, Pai-i, Chou ts’i, Ki-tzeu, Su u, Ki-t’ouo, Chenn t’ou ti,
servirent tout le monde et firent du bien à tout le monde, sans
qu’aucune émotion de leur cœur viciât leurs actes de bienfaisance.
Les Hommes Vrais anciens étaient toujours équitables, jamais
aimables ; toujours modestes, jamais flatteurs. Ils tenaient à leur sens,
mais sans dureté. Leur mépris pour tout était manifeste, mais non
affecté.
Leur extérieur était paisiblement joyeux. Tous leurs actes
paraissaient naturels et spontanés. Ils inspiraient l’affection par leurs
manières, et le respect par leurs vertus. Sous un air de
condescendance apparente, ils se tenaient fièrement à distance du
vulgaire. Ils affectionnaient la retraite, et ne préparaient jamais leurs
discours. Pour eux, les supplices étaient l’essentiel dans le
gouvernement, mais ils les appliquaient sans colère. Ils tenaient les
rites pour un accessoire, dont ils s’acquittaient autant qu’il fallait
pour ne pas choquer le vulgaire. Ils tenaient pour science de laisser
agir le temps, et pour vertu de suivre le flot. Ceux qui jugèrent qu’ils
33se mouvaient activement se sont trompés. En réalité ils se laissaient
aller au fil du temps et des événements. Pour eux, aimer et haïr,
c’était tout un ; ou plutôt, ils n’aimaient ni ne haïssaient. Ils
considéraient tout comme essentiellement un, à la manière du ciel, et
distinguaient artificiellement des cas particuliers, à la manière des
hommes. Ainsi, en eux, pas de conflit entre le céleste et l’humain. Et
voilà justement ce qui fait l’Homme Vrai.
Tch6.C. L’alternance de la vie et de la mort est prédéterminée,
comme celle du jour et de la nuit, par le Ciel. Que l’homme se
soumette stoïquement à la fatalité, et rien n’arrivera plus contre son
gré. S’il arrive quelque chose qui le blesse, c’est qu’il avait conçu de
l’affection pour quelque être. Qu’il n’aime rien, et il sera
invulnérable. Il y a des sentiments plus élevés que les amours réputés
nobles. Qu’au lieu d’aimer le Ciel comme un père, il le vénère
comme le faîte universel. Qu’au lieu d’aimer son prince jusqu’à
mourir pour lui, il se sacrifie pour le seul motif abstrait du
dévouement absolu.
Quand les ruisseaux se dessèchent, les poissons se rassemblent
dans les trous, et cherchent à se tenir humides en se serrant les uns
contre les autres. Et l’on admire cette charité mutuelle ! N’eût-il pas
mieux valu, que, de bonne heure, ils eussent cherché, chacun pour
soi, le salut dans les eaux profondes ? Au lieu de toujours citer
comme exemple la bonté de Yao, et comme épouvantail la malice de
Kie, les hommes ne feraient-ils pas mieux d’oublier ces deux
personnages, et d’orienter la morale uniquement sur la perfection
abstraite du Principe ?
Mon corps fait partie de la grande masse (du cosmos, de la nature,
du tout). En elle, le soutien de mon enfance, l’activité durant mon
âge mûr, la paix dans ma vieillesse, le repos à ma mort. Bonne elle
m’a été durant l’état de vie, bonne elle me sera durant l’état de mort.
De tout lieu particulier, un objet déposé peut être dérobé ; mais un
objet confié au tout lui-même ne sera pas enlevé. Identifiez vous avec
la grande masse ; en elle est la permanence. Permanence pas
immobile. Chaîne de transformations. Moi persistant à travers des
mutations sans fin. Cette fois je suis content d’être dans une forme
34humaine. J’ai déjà éprouvé antérieurement et j’éprouverai
postérieurement le même contentement d’être, dans une succession
illimitée de formes diverses, suite infinie de contentements. Alors
pourquoi haïrais-je la mort, le commencement de mon prochain
contentement ? Le Sage s’attache au tout dont il fait partie, qui le
contient, dans lequel il évolue. S’abandonnant au fil de cette
évolution, il sourit à la mort prématurée, il sourit à l’âge suranné, il
sourit au commencement, il sourit à la fin ; il sourit et veut qu’on
sourie à toutes les vicissitudes.
Car il sait que tous les êtres font partie du tout qui évolue.
Tch6.D. Or ce tout est le Principe, volonté, réalité, non agissant,
non apparent. Il peut être transmis mais non saisi, appréhendé mais
pas vu. Il a en lui-même son essence et sa racine. Avant que le ciel et
la terre ne fussent, toujours il existait immuable. Il est la source de la
transcendance des Mânes et du Souverain des Annales et des Odes. Il
engendra le ciel et la terre des Annales et des Odes. Il fut avant la
matière informe, avant l’espace, avant le monde, avant le temps ;
sans qu’on puisse l’appeler pour cela haut, profond, durable, ancien.
Hi-wei le connut, et dériva de cette connaissance les lois
astronomiques. Fou-hi le connut, et tira de cette connaissance les lois
physiques. C’est à lui que l’Ourse (le pôle) doit sa fixité
imperturbable. C’est à lui que le soleil et la lune doivent leur cours
régulier. Par lui K’an P’ei s’établit sur les monts K’ounn lunn, Fong i
suivit le cours du Fleuve Jaune, Kien-ou s’établit au mont T’ai-chan,
Hoang-ti monta au ciel, Tchoan hu habita le palais azuré, U K’iang
devint le génie du pôle nord, Si wang mou s’établit à Chao-koang.
Personne ne sait rien, ni de son commencement, ni de sa fin. Par lui
P’eng tsou vécut, depuis les temps de l’empereur Chounn, jusqu’à
celui des cinq hégémons Par lui Fou ue gouverna l’empire de son
maître l’empereur Ou-ting, et devint après sa mort une étoile (dans la
constellation du Sagittaire).
Tch6.E. Maître K’oei dit Nan pai, demanda à Niu u :
— Comment se fait-il que, malgré votre grand âge, vous ayez la
fraîcheur d’un enfant ?
35— C’est, dit Niu u, qu’ayant vécu conformément à la doctrine du
Principe, je ne me suis pas usé.
— Pourrais-je apprendre cette doctrine ? demanda Maître K’oei.
Vous n’avez pas ce qu’il faut, répondit Niu u. Pouo leang i, lui, avait
les dispositions requises. Je l’enseignai. Après trois jours, il eut
oublié le monde extérieur. Sept jours de plus, et il perdit la notion des
objets qui l’entouraient. Neuf jours de plus, et il eut perdu la notion
de sa propre existence. Il acquit alors la claire pénétration, et par elle
la science de l’existence momentanée dans la chaîne ininterrompue.
Ayant acquis cette connaissance, il cessa de distinguer le passé du
présent et du futur, la vie de la mort. Il comprit que, en réalité, tuer ne
fait pas mourir, engendrer ne fait pas naître, le Principe soutenant
l’être à travers ses finir et ses devenir. Aussi l’appelle-t-on justement
le fixateur permanent. C’est de lui, du fixe, que dérivent toutes les
mutations.
— Est-ce vous qui avez inventé cette doctrine ? demanda Maître
K’oei.
— Non, dit Niu u ; je l’ai apprise du fils de Fou mei, disciple du
petit-fils de Lao-song, disciple de Tchan ming, disciple de Nie hu,
disciple de Su i, disciple de U neou ; disciple de Huan ming, disciple
de San leao, disciple de I cheu.
Tch6.F.Tzeu seu, Tzeu-u, Tzeu li, Tzeu lai, causaient ensemble.
L’un d’entre eux dit :
— Celui qui penserait comme moi, que tout être est éternel, que la
vie et la mort se succèdent, qu’être vivant ou mort sont deux phases
du même être, celui-là j’en ferais mon ami.
Or, les trois autres pensant de même, les quatre hommes rirent
tous ensemble et devinrent amis intimes.
Or il advint que Tzeu-u tomba gravement malade. Il était
affreusement bossu et contrefait. Tzeu seu alla le visiter. Respirant
péniblement, mais le cœur calme, le mourant lui dit :
— Bon est l’auteur des titres (le Principe, la Nature), qui m’a fait
pour cette fois comme je suis. Je ne me plains pas de lui. Si, quand
j’aurai quitté cette forme, il fait de mon bras gauche un coq, je
chanterai pour annoncer l’aube. S’il fait de mon bras droit une
36arbalète, j’abattrai des hiboux. S’il fait de mon tronc une voiture, et y
attelle mon esprit transformé en cheval, j’en serai encore satisfait.
Chaque être reçoit sa forme en son temps, et la quitte à son heure.
Cela étant, pourquoi concevoir de la joie ou de la tristesse dans ces
vicissitudes ? Il n’y a pas lieu. Comme disaient les anciens, le fagot
est successivement lié et délié. L’être ne se délie ni ne se lie lui-
même. Il dépend du ciel, pour la mort et la vie. Moi qui suis un être
parmi les êtres, pourquoi me plaindrais-je de mourir ?
Ensuite Tzeu-lai tomba lui aussi malade. La respiration haletante,
il était près d’expirer. Sa femme et ses enfants l’entouraient en
pleurant. Tzeu li étant allé le visiter, dit à ces importuns :
— Taisez-vous ! sortez ! ne troublez pas son passage !.. Puis,
appuyé contre le montant de la porte, il dit au malade :
— Bonne est la transformation. Que va-t-elle faire de toi ? Où
vas-tu passer ? Deviendras-tu organe d’un rat, ou patte d’un insecte ?
— Peu m’importe, dit le mourant. Dans quelque direction que ses
parents l’envoient, l’enfant doit aller. Or le yinn et le yang sont à
l’homme plus que ses parents. Quand leur révolution aura amené ma
mort, si je ne me soumettais pas volontiers, je serais un rebelle... La
grande masse (cosmos) m’a porté durant cette existence, m’a servi
pour me faire vivre, m’a consolé dans ma vieillesse, me donne la
paix dans le trépas. Bonne elle m’a été dans la vie, bonne elle m’est
dans la mort... Supposons un fondeur occupé à brasser son métal en
fusion. Si une partie de ce métal, sautant dans le creuset, lui disait :
moi je veux devenir un glaive, pas autre chose ! le fondeur trouverait
certainement ce métal inconvenant. De même, si, au moment de sa
transformation, un mourant criait : je veux redevenir un homme, pas
autre chose ! bien sûr que le transformateur le trouverait inconvenant.
Le ciel et la terre (le cosmos) sont la grande fournaise, la
transformation est le grand fondeur ; tout ce qu’il fera de nous doit
nous agréer. Abandonnons-nous à lui avec paix. La vie se termine par
un sommeil, que suit un nouvel éveil.
Tch6.G. Maître Sang-hou, Mong-tzeu-fan, Maître Kinn tchang,
étaient amis. L’un d’entre eux demanda :
— Qui est parfaitement indifférent à toute influence, à toute
37action ? Qui peut s’élever dans les cieux par l’abstraction, flâner dans
les nuages par la spéculation, se jouer dans l’éther, oublier sa vie
présente et la mort à venir ?
Les trois hommes se regardèrent et rirent, car tous en étaient là, et
ils furent plus amis que devant.
Or l’un des trois, Maître Sang-hou, étant mort, Confucius envoya
son disciple Tzeu-koung à la maison mortuaire, pour s’informer s’il
ne faudrait pas aider aux funérailles. Quand Tzeu-koung arriva, les
deux amis survivants chantaient devant le cadavre, avec
accompagnement de cithare, le refrain suivant :
— Ô Sang-hou ! Ô Sang-hou !.. Te voilà uni à la transcendance,
tandis que nous sommes encore des hommes, hélas !..
Tzeu-koung les ayant abordés, leur demanda :
— Est il conforme aux rites de chanter ainsi en présence d’un
cadavre ?..
Les deux hommes s’entre-regardèrent, éclatèrent de rire, et se
dirent :
— Qu’est ce que celui-ci peut comprendre à nos rites à nous ?
Tzeu-koung retourna vers Confucius, lui dit ce qu’il avait vu, puis
demanda :
— Qu’est-ce que ces gens-là, sans manières, sans tenue, qui
chantent devant un cadavre, sans trace de douleur ? Je n’y comprends
rien.
— Ces gens-là, dit Confucius, se meuvent en dehors du monde,
tandis que moi je me meus dans le monde. Il ne peut y avoir rien de
commun entre eux et moi. J’ai eu tort de t’envoyer là. D’après eux,
l’homme doit vivre en communion avec l’auteur des êtres (le
Principe cosmique), en se reportant au temps où le ciel et la terre
n’étaient pas encore séparés. Pour eux, la forme qu’ils portent durant
cette existence est un accessoire, un appendice, dont la mort les
délivrera, en attendant qu’ils renaissent dans une autre. Par suite,
pour eux, pas de mort et de vie, de passé et de futur, dans le sens
usuel de ces mots. Selon eux, la matière de leur corps a servi, et
servira successivement, à quantité d’êtres différents. Peu importent
leurs viscères et leurs organes, à des gens qui croient à une
succession continue de commencements et de fins. Ils se promènent
38en esprit hors de ce monde poussiéreux, et s’abstiennent de toute
immixtion dans ses affaires. Pourquoi se donneraient-ils le mal
d’accomplir les rites vulgaires, ou seulement l’air de les accomplir ?
— Mais vous, Maître, demanda Tzeu-koung gagné au taoïsme,
pourquoi faites-vous de ces rites la base de votre morale ?
— Parce que le Ciel m’a condamné à cette besogne massacrante
(sic), dit Confucius. Je dis ainsi, mais au fond, comme toi, je n’y
crois plus. Les poissons naissent dans l’eau, les hommes dans le
Principe. Les poissons vivent de l’eau, les hommes du non agir.
Chacun pour soi dans les eaux, chacun pour soi dans le Principe.
Le vrai sur-homme est celui qui a rompu avec tout le reste, pour
adhérer uniquement au ciel. Celui-là seul devrait être appelé Sage par
les hommes. Trop souvent, qui est appelé Sage par les hommes n’est
qu’un être vulgaire quant au Ciel.
Tch6.H. Yen-Hoei demanda à Tchoung-ni (Confucius) : Quand la
mère de Mong-sounn ts’ai fut morte, lors de ses funérailles, son fils
poussa les lamentations d’usage sans verser une larme, et lut toutes
les cérémonies sans le moindre chagrin. Néanmoins, dans le pays de
Lou, il passe pour avoir satisfait à la piété filiale. Je n’y comprends
rien.
— Il a en effet satisfait, répondit Confucius, en illuminé qu’il est.
Il ne pouvait pas s’abstenir des cérémonies extérieures, cela aurait
trop choqué le vulgaire ; mais il s’abstient des sentiments intérieurs
du vulgaire, que lui ne partage pas. Pour lui, l’état de vie et l’état de
mort sont une même chose ; et il ne distingue, entre ces états, ni
antériorité ni postériorité, car il les tient pour chaînons d’une chaîne
infinie. Il croit que les êtres subissent fatalement des transformations
successives, qu’ils n’ont qu’à subir en paix, sans s’en préoccuper.
Immergé dans le courant de ces transformations, l’être n’a qu’une
connaissance confuse de ce qui lui arrive. Toute vie est comme un
rêve. Toi et moi qui causons à cette heure, nous sommes deux rêveurs
non réveillés... Donc, la mort n’étant pour Mongsounn ts’ai qu’un
changement de forme, elle ne vaut pas que l’on s’en afflige ; pas plus
que de quitter une demeure qu’on n’a habitée qu’un seul jour. Cela
étant, il se borna strictement au rite extérieur. Ainsi il ne choqua, ni le
39public, ni ses convictions.
Personne ne sait au juste ce par quoi il est lui, la nature intime de
son moi. Le même homme qui vient de rêver qu’il est oiseau planant
dans les cieux, rêve ensuite qu’il est poisson plongeant dans les
abîmes. Ce qu’il dit, il ne peut pas se rendre compte, s’il le dit éveillé
ou endormi. Rien de ce qui arrive ne vaut qu’on s’en émeuve. La
paix consiste à attendre soumis les dispositions du Principe. À
l’heure de son départ de la vie présente, l’être rentre dans le courant
des transformations. C’est là le sens de la formule : entrer dans
l’union avec l’infini céleste.
Tch6.I. I eull tzeu ayant visité Hu-You, celui-ci lui demanda ce
que Yao lui avait appris.
— Il m’a dit, dit I eull tzeu, de cultiver la bonté et l’équité, de bien
distinguer le bien et le mal.
— Alors, demanda Hu-You, pourquoi venez-vous à moi
maintenant ? Après que Yao vous a imbu de ses principes terre à
terre, vous n’êtes plus capable d’être élevé à des idées plus hautes.
— C’est pourtant mon désir, dit I eull tzeu.
— Désir irréalisable, dit Hu You. Un homme dont les yeux sont
crevés ne peut rien apprendre des couleurs.
— Vous en avez, dit I eull tzeu, réformé d’autres qui étaient
déformés ; pourquoi ne réussiriez-vous pas à me réformer aussi ?
— Il y a peu d’espoir, dit Hu-You. Cependant, voici le sommaire
de ma doctrine : Ô Principe ! Toi qui donnes à tous les êtres ce qui
leur convient, tu n’as jamais prétendu être appelé équitable. Toi dont
les bienfaits s’étendent à tous les temps, tu n’as jamais prétendu être
appelé charitable. Toi qui fus avant l’origine, et qui ne prétends pas
être appelé vénérable ; toi qui enveloppes et supportes l’univers,
produisant toutes les formes, sans prétendre être appelé habile ; c’est
en toi que je me meus.
Tch6.J. Yen-Hoei le disciple chéri, dit à son maître Confucius :
— J’avance...
— Comment le sais-tu ? demanda Confucius...
— Je perds, dit Yen-Hoei, la notion de la bonté et de l’équité...
40— C’est bien, dit Confucius, mais ce n’est pas tout.
Une autre fois, Yen-Hoei dit à Confucius :
— Je profite...
— À quoi le reconnais-tu ? demanda Confucius...
— J’oublie les rites et la musique, dit Yen-Hoei...
— C’est bien, dit Confucius, mais ce n’est pas tout.
Une autre fois, Yen-Hoei dit à Confucius :
— Je progresse...
— Quel signe en as-tu ? demanda Confucius...
— Maintenant, dit Yen-Hoei, quand je m’assieds pour méditer,
j’oublie absolument tout.
Très ému, Confucius demanda :
— Qu’est-ce à dire ?
Yen-Hoei répondit :
— Dépouillant mon corps, oblitérant mon intelligence, quittant
toute forme, chassant toute science, je m’unis à celui qui pénètre tout.
Voilà ce que j’entends par m’asseoir et oublier tout.
Confucius dit :
— C’est là l’union dans laquelle le désir cesse ; c’est là la
transformation, dans laquelle l’individualité se perd. Tu as atteint la
vraie sagesse. Sois mon maître désormais !
Tch6.K. Tzeu-u et Tzeu-sang étaient amis. Une fois la pluie
tomba à verse durant dix jours de suite. Craignant que Tzeu-sang, qui
était très pauvre, empêché de sortir, ne se trouvât sans provisions,
Tzeu-u fit un paquet de vivres, et alla le lui porter. Comme il
approchait de sa porte, il entendit sa voix, moitié chantante, moitié
pleurante, qui disait, en s’accompagnant sur la cithare :
— Ô père, ô mère ! Ô ciel, ô humanité !...
La voix était défaillante, et le chant saccadé. Tzeu-u étant entré,
trouva Tzeu-sang mourant de faim.
— Que chantiez-vous là ? lui demanda-t-il.
— Je songeais, dit Tzeu-sang, aux causes possibles de mon
extrême détresse. Elle ne vient pas certes, de la volonté de mes père
et mère. Ni, non plus, de celle du ciel et de la terre, qui couvrent et
sustentent tous les êtres. Aucune cause logique de ma misère. Donc
41c’était mon destin !
42Chapitre 7. Gouvernement des princes
Tch7.A. Nie-k’ue posa à Wang-i quatre questions, auxquelles
celui-ci ne sut pas répondre. Sautant de joie, Nie-k’ue informa Pou i
tzeu de son triomphe.
— Lui êtes vous vraiment supérieur ? dit Pou i tzeu. L’empereur
Chounn ne valut pas l’antique souverain T’ai cheu. Entiché des
vertus qu’il croyait posséder, Chounn critiqua toujours les autres. Le
vieux T’ai cheu ne fut pas si malin. Il dormait tranquille et veillait
sans soucis. Il ne s’estimait pas plus qu’un cheval ou qu’un bœuf.
Simple et paisible, il ne critiquait personne. Vous ressemblez plutôt à
Chounn.
Tch7.B. Kien-ou alla voir le fou Tsie-u, qui lui demanda :
— Qu’avez-vous appris de Jeu-tchoung cheu ?
— J’ai appris de lui, dit Kien-ou, que quand les princes font des
règlements, et obligent les gens à les observer, tout va bien.
— Tout paraît aller bien, dit Tsie-u. Fausse apparence ! l’extérieur
seul étant réglé, non l’intérieur. Vouloir gouverner avec ce procédé,
autant vaudrait vouloir traverser la mer à gué, contenir le Fleuve
Jaune dans un lit, faire emporter une montagne par un moustique,
choses absolument impossibles. Le Sage ne réglemente pas
l’extérieur. Il donne l’exemple de la rectitude, que les hommes
suivront, s’il leur plaît. Il est trop prudent pour en faire davantage.
Tel l’oiseau qui vole haut pour éviter la flèche, le rat qui creuse un
trou si profond qu’il ne puisse être ni enfumé ni déterré. Légiférer est
inutile et dangereux.
43Tch7.C. Tien-kenn errant au sud du mont Yinn vers la rivière
Leao, rencontra Ou-ming jean et lui demanda à brûle-pourpoint :
— Comment faire pour gouverner l’empire ?
Ou-ming jean lui dit :
— Tu es un malappris, de poser pareille question d’une pareille
manière. D’ailleurs pourquoi me soucierais-je du gouvernement de
l’empire, moi qui, dégoûté du monde, vis dans la contemplation du
Principe, me promène dans l’espace comme les oiseaux, et m’élève
jusqu’au vide par-delà l’espace.
T’ien-kenn insista. Alors Ou-ming jenn lui dit :
— Reste dans la simplicité, tiens-toi dans le vague, laisse aller
toutes choses, ne désire rien pour toi, et l’empire sera bien gouverné,
car tout suivra son cours naturel.
Tch7.D. Yang tzeu-kiu étant allé voir Lao-tan, lui demanda :
— Un homme intelligent, courageux, zélé, ne serait-il pas l’égal
des sages rois de l’antiquité ?
— Non, dit Lao-tan. Son sort serait celui des petits officiers,
accablés de travail et rongés de soucis. Ses qualités causeraient sa
perte. Le tigre et le léopard sont tués parce que leur peau est belle. Le
singe et le chien sont réduits en esclavage à cause de leur habileté.
Interdit, Yang-tzeu-kiu demanda :
— Mais alors, que faisaient les sages rois ?
— Les sages rois, dit Lao-tan, couvraient l’empire de leurs
bienfaits, sans faire sentir qu’ils en étaient les auteurs. Ils bonifiaient
tous les êtres, non par des actions sensibles, mais par une influence
imperceptible. Sans être connus de personne, ils rendaient tout le
monde heureux, ils se tenaient sur l’abîme et se promenaient dans le
néant ; (c’est-à-dire ils ne faisaient rien de déterminé, mais laissaient
faire l’évolution universelle).
Tch7.E. Il y avait à Tcheng un sorcier transcendant nommé Ki-
hien. Cet homme savait tout ce qui concernait la mort et la vie, la
prospérité et l’infortune des individus, jusqu’à prédire le jour précis
de la mort d’un chacun, aussi exactement qu’aurait pu le faire un
génie. Aussi les gens de Tcheng, qui ne tenaient pas à en savoir si
44long, s’enfuyaient-ils du plus loin qu’ils le voyaient venir.
Lie-tzeu étant allé le voir fut fasciné par cet homme. À son retour,
il dit à son maître Hou tzeu :
— Jusqu’ici je tenais votre enseignement pour le plus parfait, mais
voici que j’ai trouvé mieux.
— En êtes-vous bien sûr ? dit Hou tzeu ; alors que vous avez reçu
seulement mon enseignement exotérique, et non encore l’esotérique,
qui en est le germe fécond, le principe de vie. Il en est de votre
savoir, comme des œufs inféconds que pondent les poules privées de
coq ; il y manque l’essentiel... Et pour ce qui est du pouvoir
divinatoire de ce sorcier, ne l’auriez-vous pas laissé lire dans votre
intérieur ? Amenez-le-moi, et je vous montrerai qu’il ne voit que ce
qu’on lui laisse voir.
Le lendemain Lie-tzeu amena le sorcier, qui vit Hou tzeu comme
un médecin voit un malade. Après la visite, le sorcier dit à Lie-tzeu :
— Votre maître est un homme mort ; avant dix jours c’en sera fait
de lui ; j’ai eu, à son aspect, la vision de cendres humides.
Lie-tzeu rentra, tout en larmes, et rapporta à Hou tzeu les paroles
du sorcier.
— C’est, dit Hou tzeu, que je me suis manifesté à lui sous la
figure d’une terre hivernale, toutes mes énergies étant immobilisées.
Ce phénomène ne se produisant, chez le vulgaire, qu’aux approches
de la mort, il en a conclu à ma fin prochaine. Amène-le une autre
fois, et tu verras la suite de l’expérience.
Le lendemain Lie-tzeu ramena le sorcier. Après la visite, celui-ci
dit :
— Il est heureux que votre maître se soit adressé à moi. Il va déjà
mieux. Aujourd’hui je n’ai vu en lui que des signes de vie ; ce que
j’ai vu hier n’était donc qu’un épisode, pas la fin.
Quand Lie-tzeu eut rapporté ces paroles à Hou tzeu, celui-ci dit :
C’est que je me suis manifesté à lui sous la figure d’une terre
ensoleillée, tous les ressorts de mes énergies agissant. Amène-le une
autre fois.
Le lendemain, Lie-tzeu ramena le sorcier. Après la visite, celui-ci
dit :
— État trop indéterminé. Je ne puis tirer aucun pronostic. Après
45détermination, je prononcerai.
Lie-tzeu ayant rapporté ces paroles à Hou tzeu, celui-ci dit :
— C’est que je me suis manifesté à lui sous la figure du grand
chaos, toutes mes énergies étant tenues en balance. Il ne pouvait rien
distinguer. Un remous, un tourbillon peut être causé par un monstre
marin, ou par un écueil, ou par un courant, ou par six autres causes
encore ; c’est chose indéterminée, susceptible de neuf explications
diverses. À fortiori le grand chaos. Amène-le une fois encore.
Le lendemain, Lie-tzeu ramena le devin. Au premier coup d’œil,
celui-ci s’enfuit éperdu. Lie-tzeu courut après lui, mais ne put le
rejoindre.
— Il ne reviendra plus, dit Hou tzeu. Je me suis manifesté à lui
dans l’état de mon émanation du Principe. Il a vu, dans un vide
immense, comme un serpent se défilant ; une projection, un
jaillissement. Ce spectacle inintelligible pour lui l’a terrifié et mis en
fuite.
Convaincu alors qu’il n’était encore qu’un ignorant, Lie-tzeu se
confina dans sa maison durant trois années consécutives. Il fit les
travaux du ménage pour sa femme et servit les porcs avec respect,
afin de détruire en lui-même la vanité qui avait failli lui faire déserter
son maître. Il se défit de tout intérêt, se délivra de toute culture
artificielle, tendit de toutes ses forces à la simplicité originelle. Il
devint enfin fruste comme une motte de terre, fermé et insensible à
tout ce qui se passait autour de lui, et persévéra dans cet état jusqu’à
sa fin.
Tch7.F. Faites du non-agir votre gloire, votre ambition, votre
métier, votre science. Le non-agir n’use pas. Il est impersonnel. Il
rend ce qu’il a reçu du ciel, sans rien garder pour lui. Il est
essentiellement un vide.
Le sur-homme n’exerce son intelligence qu’à la manière d’un
miroir. Il sait et connaît, sans qu’il s’ensuive ni attraction ni
répulsion, sans qu’aucune empreinte persiste. Cela étant, il est
supérieur à toutes choses, et neutre à leur égard.
Tch7.G. Emporté, le roi de la mer du Sud, et Étourdi, le roi de la
46mer du Nord, étaient au mieux avec Chaos, le roi du Centre. Ils se
demandèrent quel service ils pourraient bien lui rendre.
— Les hommes, se dirent-ils, ont sept orifices, (organes des sens,
deux yeux, deux oreilles, deux narines, une bouche). Ce pauvre
Chaos n’en a aucun. Nous allons lui en faire.
S’étant donc mis à l’œuvre, ils lui firent un orifice par jour. Au
septième jour, Chaos mourut (cessa d’être Chaos, puisqu’il
distinguait).
Il faut laisser tous les êtres dans leur état fruste naturel, sans
chercher à les perfectionner artificiellement, autrement ils cessent
d’être ce qu’ils étaient et devaient rester.
47Chapitre 8. Pieds palmés
Tch8.A. Une membrane reliant les orteils, un doigt surnuméraire,
ont été produits par le corps, il est vrai, mais en excès sur ce qui
devait être normalement. Il en est de même, d’une excroissance,
d’une tumeur ; quoique issues du corps, ces superfétations sont
contre nature. Il faut en dire autant des théories diverses sur la bonté
et l’équité (vertus) enfantées par l’esprit, et des goûts qui émanent
des cinq viscères (du tempérament) d’un chacun. Ces choses ne sont
pas naturelles, mais artificielles, morbides. Elles ne sont pas
conformes à la norme. Oui, de même que la membrane qui relie les
orteils d’un homme, et le doigt surnuméraire à sa main, gênent ses
mouvements physiques naturels ; ainsi les goûts émis par ses
viscères, et les vertus imaginées par son esprit, gênent son
fonctionnement moral naturel.
La perversion du sens de la vue amena les excès de coloris et
d’ornementation dont le peintre Li-tchou fut le promoteur. La
perversion du sens de l’ouïe produisit les abus dans l’usage des
instruments et dans les accords dont le musicien Cheu-k’oang fut
l’instigateur. Les théories sur la bonté et l’équité produisirent ces
chasseurs de renommée, Tseng-chenn Cheu-ts’iou et autres, qui firent
célébrer par les flûtes et les tambours de tout l’empire, leurs
irréalisables utopies. L’abus de l’argumentation produisit les Yang-
tchou et les Mei-ti, ces hommes qui fabriquèrent des raisons et
dévidèrent des déductions, comme on moule des tuiles et tresse des
cordes ; pour lesquels discuter sur les substances et les accidents, sur
les similitudes et les différences, fut un jeu d’esprit ; sophistes et
rhéteurs qui s’épuisèrent en efforts et en paroles inutiles. Tout cela
48n’est que superfétation vaine, contraire à la vérité, laquelle consiste
dans la rétention du naturel, à l’exclusion de l’artificiel.
Il ne faut pas violenter la nature, même sous prétexte de la
rectifier. Que le composé reste composé, et le simple simple. Que le
long reste long, et le court court. Gardez-vous de vouloir allonger les
pattes du canard, ou raccourcir celles de la grue. Essayer de le faire
leur causerait de la souffrance, ce qui est la note caractéristique de
tout ce qui est contre nature, tandis que le plaisir est la marque du
naturel.
Tch8.B. Il ressort de ces principes que la bonté et l’équité
artificielles de Confucius ne sont pas des sentiments naturels à
l’homme, car leur acquisition et leur exercice sont accompagnés de
gêne et de souffrance. Ceux qui ont les pieds palmés ou des doigts de
trop souffrent, quand ils se meuvent, de leur déficit ou de leur excès
physique. Ceux qui posent, de nos jours, pour la bonté et la justice,
souffrent de voir le cours des choses, soupirent de lutter contre les
passions humaines. Non, la bonté et l’équité ne sont pas des
sentiments naturels ; autrement il y en aurait davantage dans le
monde, lequel, depuis tantôt dix-huit siècles, n’est que lutte et bruit.
— L’emploi du quart de cercle et de la ligne, du compas et de
l’équerre, ne produit les formes régulières qu’au prix de la résection
d’éléments naturels. Les liens qui les attachent, la colle qui les fixe,
le vernis qui les recouvre font violence à la matière des produits de
l’art. Le rythme dans les rites et dans la musique, les déclamations
officielles sur la bonté et l’équité destinées à influencer le cœur des
hommes, tout cela est contre nature, artificiel, pure convention. La
nature régit le monde. Par l’effet de cette nature, les êtres courbes
sont devenus tels, sans intervention du quart de cercle ; les êtres
droits, sans qu’on ait employé la ligne ; les ronds et les carrés, sans le
compas et l’équerre.
Tout se tient dans la nature, sans liens, sans colle, sans vernis.
Tout devient, sans violence, par suite d’une sorte d’appel ou
d’attraction irrésistible. Les êtres ne se rendent pas compte du
pourquoi de leur devenir ; ils se développent sans savoir comment ;
la norme de leur devenir et de leur développement étant intrinsèque.
49Il en fut ainsi de tout temps ; il en est encore ainsi ; c’est une loi
invariable. Alors pourquoi prétendre ficeler les hommes et les
attacher les uns aux autres, par des liens factices de bonté et d’équité,
par les rites et la musique, cordes colle et vernis des philosophes
politiciens ? Pourquoi ne pas les laisser suivre leur nature ? Pourquoi
vouloir leur faire oublier cette nature ?... Depuis que l’empereur
Chounn (vers l’an 2255) désorienta l’empire par sa fausse formule
« bonté et équité », la nature humaine est en souffrance, étouffée par
l’artificiel, par le conventionnel.
Tch8.C. Oui, depuis Chounn jusqu’à nos jours, les hommes
suivent des appas divers, non leur propre nature. Le vulgaire se tue
pour l’argent, les lettrés se tuent pour la réputation, les nobles se
tuent pour la gloire de leur maison, les Sages se tuent pour l’empire.
Les hommes célèbres, de condition diverse, ont tous ceci de commun
qu’ils ont agi contre nature et se sont ruinés ainsi. Qu’importe la
diversité du mode, si le résultat fatal est le même ? — Deux pâtres
qui ont perdu leurs moutons, l’un pour avoir étudié, l’autre pour
avoir joué, ont subi en définitive la même perte.
Pai-i périt pour l’amour de la gloire, et Tchee pour cause de
brigandage ; motif différent, résultat identique.
Cependant l’histoire officielle dit de Pai-i que ce fut un noble
caractère, parce qu’il se sacrifia à la bonté et à l’équité ; au contraire,
elle dit de Tchee que ce fut un homme vulgaire, parce qu’il périt par
amour du gain. Somme toute, le terme auquel ils aboutirent, ayant été
le même, il n’y a pas lieu d’user, à leur égard, de la distinction noble
et vulgaire. Tous deux ont fait le même outrage à leur nature, tous
deux ont péri de même. Alors pourquoi louer Pai-i et blâmer Tchee ?
Tch8.D. Non, égalât-il Tseng-chenn et Cheu-ts’iou, je ne dirai pas
de bien de celui qui a violenté sa nature en pratiquant la bonté et
l’équité. Je ne dirai pas de bien de celui qui s’est appliqué à l’étude
des saveurs, ou des sons, ou des couleurs, fût-il célèbre comme U
eull, comme Cheu-k’oang, comme Li-tchou. Non, l’homme n’est pas
bon parce qu’il pratique la bonté et l’équité artificielles ; il est bon
par l’exercice de ses facultés naturelles. Fait bon usage du goût celui
50qui suit ses appétits naturels. Fait bon usage de l’ouïe celui qui
écoute son sens intime. Fait bon usage de la vue celui qui ne regarde
que soi-même. Ceux qui regardent et écoutent autrui prennent
fatalement quelque chose de la manière et des jugements d’autrui, au
détriment de la rectitude de leur sens naturel. Du moment qu’ils ont
aberré de leur rectitude naturelle, qu’ils soient réputés brigands
comme Tchee ou sages comme Pai-i, peu m’importe ; ce ne sont, à
mes yeux, que des dévoyés. Car, pour moi, la règle, c’est la
conformité ou la non conformité à la nature.
La bonté et l’équité artificielles me sont aussi odieuses que le vice
et la dépravation.
51Chapitre 9. Chevaux dressés
Tch9.A. Les chevaux ont naturellement des sabots capables de
fouler la neige, et un poil impénétrable à la bise. Ils broutent l’herbe,
boivent de l’eau, courent et sautent. Voilà leur véritable nature. Ils
n’ont que faire de palais et de dortoirs... Quand Pai-lao, le premier
écuyer, eut déclaré que lui seul s’entendait à traiter les chevaux ;
quand il eut appris aux hommes à marquer au fer, à tondre, à ferrer, à
brider, à entraver, à parquer ces pauvres bêtes, alors deux ou trois
chevaux sur dix moururent prématurément, par suite de ces violences
faites à leur nature. Quand, l’art du dressage progressant toujours, on
leur fit souffrir la faim et la soif pour les endurcir ; quand on les
contraignit à galoper par escadrons, en ordre et en mesure, pour les
aguerrir ; quand le mors tourmenta leur bouche, quand la cravache
cingla leur croupe ; alors, sur dix chevaux, cinq moururent
prématurément, par suite de ces violences contre nature. — Quand le
premier potier eut annoncé qu’il s’entendait à traiter l’argile, on fit de
cette matière des vases ronds sur la roue et des briques rectangulaires
au moule. — Quand le premier charpentier eut déclaré qu’il
s’entendait à traiter le bois, on donna à cette matière des formes
courbes ou droites, au moyen du pistolet et du cordeau. — Est-ce là
vraiment traiter les chevaux, l’argile et le bois, d’après leur nature ?
Certes non ! Et cependant, d’âge en âge, les hommes ont loué le
premier écuyer, le premier potier et le premier charpentier, pour leur
génie et leurs inventions.
Tch9.B. On loue de même, pour leur génie et leurs inventions,
ceux qui imaginèrent la forme de gouvernement moderne. C’est là
52une erreur, à mon sens. La condition des hommes fut tout autre, sous
les bons souverains de l’antiquité.
Leur peuple suivait sa nature, et rien que sa nature. Tous les
hommes, uniformément, se procuraient leurs vêtements par le tissage
et leurs aliments par le labourage. Ils formaient un tout sans
divisions, régi par la seule loi naturelle. En ces temps de naturalisme
parfait, les hommes marchaient comme il leur plaisait et laissaient
errer leurs yeux en toute liberté, aucun rituel ne réglementant la
démarche et les regards. Dans les montagnes, il n’y avait ni sentiers
ni tranchées ; sur les eaux, il n’y avait ni bateaux ni barrages. Tous
les êtres naissaient et habitaient en commun. Volatiles et quadrupèdes
vivaient de l’herbe qui croissait spontanément. L’homme ne leur
faisant pas de mal, les animaux se laissaient conduire par lui sans
défiance, les oiseaux ne s’inquiétaient pas qu’on regardât dans leur
nid. Oui, en ces temps de naturalisme parfait, l’homme vivait en frère
avec les animaux, sur le pied d’égalité avec tous les êtres. On ignorait
alors heureusement la distinction rendue si fameuse par Confucius,
entre le Sage et le vulgaire. Également dépourvus de science, les
hommes agissaient tous selon leur nature. Également sans ambition,
tous agissaient simplement. En tout la nature s’épanouissait
librement.
Tch7.C. C’en fut fait, quand parut le premier Sage. À le voir se
guinder et se tortiller rituellement, à l’entendre pérorer sur la bonté et
l’équité, étonnés, les hommes se demandèrent s’ils ne s’étaient pas
trompés jusque-là. Puis vinrent l’enivrement de la musique,
l’entichement des cérémonies. Hélas ! l’artificiel l’emporta sur le
naturel. Par suite, la paix et la charité disparurent du monde.
L’homme fit la guerre aux animaux, sacrifiés à son luxe. Pour faire
ses vases à offrandes, il mit le bois à la torture.
Pour faire les sceptres rituels, il infligea la taille au jade. Sous
prétexte de bonté et d’équité, il violenta la nature. Les rites et la
musique ruinèrent le naturel des mouvements. Les règles de la
peinture mirent le désordre dans les couleurs. La gamme officielle
mit le désordre dans les tons. En résumé, les artistes sont coupables
d’avoir tourmenté la matière pour exécuter leurs œuvres d’art, et les
53Sages sont exécrables pour avoir substitué au naturel la bonté et
l’équité factices. — Jadis, dans l’état de nature, les chevaux
broutaient de l’herbe et buvaient de l’eau. Quand ils étaient contents,
ils frottaient leur cou l’un contre l’autre. Quand ils étaient fâchés, ils
faisaient demi-tour et se donnaient des ruades. N’en sachant pas plus
long, ils étaient parfaitement simples et naturels. Mais quand Pai-lao
les eut attelés et harnachés, ils devinrent fourbes et malins, par haine
du mors et de la bride. Cet homme est coupable du crime d’avoir
perverti les chevaux.
Au temps du vieil empereur Ho su, les hommes restaient dans
leurs habitations à ne rien faire, ou se promenaient sans savoir où ils
allaient. Quand leur bouche était bien pleine, ils se tapaient sur le
ventre en signe de contentement. N’en sachant pas plus long, ils
étaient parfaitement simples et naturels. Mais quand le premier Sage
leur eut appris à faire les courbettes rituelles au son de la musique, et
des contorsions sentimentales au nom de la bonté et de l’équité, alors
commencèrent les compétitions pour le savoir et pour la richesse, les
prétentions démesurées et les ambitions insatiables. C’est le crime du
Sage, d’avoir ainsi désorienté l’humanité.
54Chapitre. 10 Voleurs petits et grands
Tch10.A. Le vulgaire ferme, avec des liens solides et de fortes
serrures, ses sacs et ses coffres, de peur que les petits voleurs n’y
introduisent les mains. Cela fait, il se croit et on le trouve sage.
Survient un grand voleur, qui emporte sacs et coffres avec leurs liens
et leurs serrures, très content qu’on lui ait si bien fait ses paquets. Et
il se trouve que la sagesse de ces vulgaires avait consisté à préparer
au voleur son butin.
Il en va de même en matière de gouvernement et d’administration.
Ceux qu’on appelle communément les Sages ne sont que les
emballeurs des brigands à venir. Exemple : Dans la principauté de
Ts’i, tout avait été réglé d’après les lois des Sages. La population
était si dense que chaque village pouvait entendre les coqs et les
chiens des villages voisins. On exploitait les eaux par le filet et la
nasse, les terres par la charrue et la houe. Partout, les temples des
ancêtres, du génie du sol et du patron des moissons, les centres
habités, les campagnes, les recoins même, étaient dans l’ordre le plus
parfait. Un beau jour, T’ien Tch’eng tzeu assassina le prince de Ts’i
(en 482), et s’empara de sa principauté, avec tout ce que les Sages y
avaient mis. Puis ce brigand jouit du fruit de son crime, aussi
tranquille que furent Yao et Chounn. Aucun prince, petit ou grand,
n’osa tenter de lui faire rendre gorge. À sa mort, il légua la
principauté à ses successeurs (qui la conservèrent jusqu’en 221). Cela
encore grâce aux Sages, qui conseillent de se soumettre au fait
accompli.
Les plus renommés d’entre les Sages historiques ont ainsi travaillé
pour de grands voleurs, jusqu’au sacrifice de leur vie. Loung-fang fut
55décapité, Pi-kan fut éventré, Tch’ang-houng fut écartelé, Tzeu su
périt dans les eaux.
Le comble, c’est que les brigands de profession appliquèrent aussi
à leur manière les principes des Sages. Voici ce que le fameux Tchee
enseignait à ses élèves : deviner où se trouve un gros magot, voilà la
sagesse ; entrer le premier, voilà le courage ; sortir le dernier, voilà la
convenance ; juger si le coup est faisable ou non, voilà la prudence ;
partager le butin également, voilà la bonté et l’équité ; ne sont dignes
brigands que ceux qui réunissent ces qualités.
Ainsi donc, si les principes des Sages ont pu profiter parfois aux
honnêtes gens, ils ont profité aussi, et plus souvent, aux gredins, pour
le malheur des honnêtes gens. Je ne citerai, en preuve de mon dire,
que les deux faits historiques, rappelés par les sentences : « quand les
lèvres sont coupées, les dents ont froid », et « le mauvais vin de Lou
causa le siège de Han tan ».
Oui, l’apparition des Sages cause l’apparition des brigands, et la
disparition des Sages cause la disparition des brigands. Sages et
brigands, ces deux termes sont corrélatifs, l’un appelle l’autre,
comme torrent et inondation, remblai et fossé.
Je le répète, si la race des Sages venait à s’éteindre, les brigands
disparaîtraient ; ce serait, en ce monde, la paix parfaite, sans
querelles. C’est parce que la race des Sages ne s’éteint pas qu’il y a
toujours des brigands.
Plus on emploiera de Sages à gouverner l’État, plus les brigands
se multiplieront. Car ce sont les inventions des Sages qui les
produisent. Par l’invention des mesures de capacité, des balances et
des poids, des contrats découpés et des sceaux, ils ont appris à
beaucoup la fraude. Par l’invention de la bonté et de l’équité, ils ont
enseigné à beaucoup la malice et la fourberie.
Qu’un pauvre diable vole une boucle de ceinture, il sera décapité.
Qu’un grand brigand vole une principauté, il deviendra seigneur, et
les prôneurs de bonté et d’équité des Sages, (politiciens à gages)
afflueront chez lui, et mettront à son service toute leur sagesse. La
conclusion logique de ceci, c’est qu’il ne faudrait pas perdre son
temps à commettre d’abord de petits vols, mais commencer d’emblée
par voler une principauté. Alors on n’aura plus à se donner la peine
56d’y revenir ; on n’aura plus à craindre la hache de l’exécuteur. Alors
on aura pour soi tous les Sages avec toutes leurs inventions. Oui,
faire des brigands, et empêcher qu’on ne les défasse, voilà l’œuvre
des Sages (des politiciens de profession).
Tch10.B. Il est dit : que le poisson ne sorte pas des profondeurs,
où il vit ignoré mais en sûreté ; qu’un État ne fasse pas montre de ses
ressources, de peur de se faire dépouiller. Or les Sages (politiciens)
sont considérés comme une ressource de l’État. On devrait donc les
cacher, les tenir dans l’obscurité, ne pas les employer. Ainsi la race
des Sages s’éteindrait, et, avec elle, s’éteindrait aussi la race des
brigands.
Pulvérisez le jade et les perles, et il n’y aura plus de voleurs.
Brûlez les contrats, brisez les sceaux, et les hommes redeviendront
honnêtes. Supprimez les mesures et les poids, et il n’y aura plus de
querelles. Détruisez radicalement toutes les institutions artificielles
des Sages, et le peuple retrouvera son bon sens naturel. Abolissez la
gamme des tons, brisez les instruments de musique, bouchez les
oreilles des musiciens, et les hommes retrouveront l’ouïe naturelle.
Abolissez l’échelle des couleurs et les lois de la peinture, crevez les
yeux des peintres, et les hommes retrouveront la vue naturelle.
Prohibez le pistolet et le cordeau, le compas et l’équerre ; cassez les
doigts des menuisiers, et les hommes retrouveront les procédés
naturels, ceux dont il est dit : adresse sous un air de maladresse.
Flétrissez Tseng-chenn et Cheu-ts’iou (légistes), bâillonnez Yang-
tchou et Mei-ti (sophistes), mettez au ban la formule bonté équité
(des Confucéistes), et les propensions naturelles pourront de nouveau
exercer leur mystérieuse et unifiante vertu. Oui, revenons à la vue, à
l’ouïe, au bon sens, aux instincts naturels, et c’en sera fait des
éblouissements assourdissements errements et grimaces factices.
Philosophes, musiciens, peintres, artistes divers, n’ont fait que
tromper et pervertir les hommes, par des apparences spécieuses. Ils
n’ont été d’aucune utilité vraie pour l’humanité.
Tch10.C. Il en fut tout autrement, au temps de la nature parfaite,
au temps des anciens souverains, avant Fou-hi Chenn-noung et
57Hoang-ti. Alors les hommes ne connaissaient, en fait d’annales, que
les cordelettes à nœuds (quippus).
Ils trouvaient bonne leur grossière nourriture, bons aussi leurs
simples vêtements. Ils étaient heureux avec leurs mœurs primitives et
paisibles dans leurs pauvres habitations. Le besoin d’avoir des
relations avec autrui ne les tourmentait pas. Ils mouraient de
vieillesse avant d’avoir fait visite à la principauté voisine, qu’ils
avaient vue de loin toute leur vie, dont ils avaient entendu chaque
jour les coqs et les chiens. En ces temps-là, à cause de ces mœurs-là,
la paix et l’ordre étaient absolus.
Pourquoi en est-il tout autrement de nos jours ? Parce que les
gouvernants se sont entichés des Sages et de leurs inventions. Le
peuple tend le cou, et se dresse sur la pointe des pieds, pour regarder
dans la direction d’où vient, à ce qu’on dit, quelque Sage. On
abandonne ses parents, ou quitte son maître, pour courir à cet
homme. Les piétons se suivent à la queue-leu-leu, une file de chars
creuse de profondes ornières dans le chemin qui mène à sa porte.
Tout cela parce que, imitant les princes, le vulgaire lui aussi s’est
entiché de science. Or rien n’est plus funeste, pour les États, que ce
malheureux entichement.
Tch10.D. C’est la science artificielle, contre nature, qui a causé
tous les maux de ce monde, et le malheur de tous ceux qui l’habitent.
L’invention des arcs, des arbalètes, des flèches captives, des pièges à
ressort a fait le malheur des oiseaux de l’air. L’invention des
hameçons, des appâts, des filets, des nasses a fait le malheur des
poissons dans les eaux. L’invention des rets, des lacs, des trappes a
fait le malheur des quadrupèdes dans leurs halliers. L’invention de la
sophistique, traîtresse et venimeuse, avec ses théories sur la
substance et les accidents, avec ses arguties sur l’identité et la
différence, a troublé la simplicité du vulgaire.
Oui, l’amour de la science, des inventions et des innovations est
responsable de tous les maux de ce monde. Préoccupés d’apprendre
ce qu’ils ne savent pas (la vaine science des sophistes), les hommes
désapprennent ce qu’ils savent (les vérités naturelles de bon sens).
Préoccupés de critiquer les opinions des autres, ils ferment les yeux
58sur leurs propres erreurs. De là un désordre moral, qui se répercute au
ciel sur le soleil et la lune, en terre sur les monts et les fleuves, dans
l’espace médian sur les quatre saisons, et jusque sur les insectes qui
grouillent et pullulent à contretemps (sauterelles, etc.). Tous les êtres
sont en train de perdre la propriété de leur nature. C’est l’amour de la
science qui a causé ce désordre. Il dure depuis les trois dynasties.
Depuis dix-huit siècles, on s’est habitué à faire fi de la simplicité
naturelle, à faire cas de la fourberie rituelle ; ou s’est habitué à
préférer une politique verbeuse et fallacieuse au non-agir franc et
loyal. Ce sont les bavards (sages, politiciens, rhéteurs), qui ont mis le
désordre dans le monde.
59Chapitre 11. Politique vraie et fausse
Tch11.A. Il faut laisser le monde aller son train, et ne pas
prétendre le gouverner. Autrement les natures viciées n’agiront plus
naturellement (mais artificiellement, légalement, rituellement, etc.).
Quand toutes les natures, étant saines, se tiennent et agissent dans
leur sphère propre, alors le monde est gouverné, naturellement et de
lui-même ; pas n’est besoin d’intervenir.
Jadis, par son gouvernement, le bon Yao réjouit ses sujets. Or la
joie, qui est une passion, rompt l’apathie naturelle. Le gouvernement
de Yao fut donc défectueux, puisqu’il passionna ses sujets.
Le méchant Kie affligea ses sujets. Or l’affliction, qui est une
passion, rompt la placidité naturelle. Le gouvernement de Kie fut
donc défectueux, puisqu’il passionna ses sujets.
Toute émotion, étant contre nature, est instable et ne peut durer. Le
plaisir, la complaisance sont des émotions du principe yang. Le
déplaisir, le ressentiment sont des émotions du principe yinn. Dans le
macrocosme, la perturbation du yinn et du yang fait que les quatre
saisons ne viennent pas à leur heure, que la succession du froid et du
chaud n’arrive pas à point nommé. Dans le microcosme humain, le
déséquilibrement du yinn et du yang par les passions cause
pareillement de grands désordres. Les corps souffrent, les esprits
pâtissent. Les hommes ne tiennent plus en place, perdent le contrôle
de leurs pensées et de leurs désirs, entreprennent et n’achèvent pas,
(leurs passions mobiles se portant sans cesse vers d’autres objets).
Alors, dans l’empire, naissent les ambitieuses prétentions, les luttes
pour la domination. Alors les uns deviennent des Tchee (brigands),
les autres des Tseng-chenn et des Cheu-ts’iou (politiciens).
60Alors on légifère, dans le but de récompenser les bons et de punir
les méchants. Tâche surhumaine, tentative impossible, vu le nombre
des uns et des autres. Hélas ! c’est pourtant à cela que les
gouvernants des trois dynasties ont perdu leur temps et leur peine, au
lieu de suivre tranquillement le cours de leur nature et de leur
destinée.
Toute théorie, toute convention, est fausse et fausse. Les théories
optiques ont faussé la notion naturelle des couleurs. Les théories
acoustiques ont altéré la vraie notion des sons. Les théories sur la
bonté ont perverti la spontanéité des relations. Les théories sur
l’équité ont oblitéré le sens inné de la justice. Les théories sur les
rites ont produit la subtilité, celles sur la musique ont développé la
lascivité. Les théories sur la sagesse ont multiplié les politiciens,
celles sur la science ont multiplié les ergoteurs. Passe encore que,
s’en tenant pratiquement aux lois naturelles, on spéculât
théoriquement sur les thèmes susdits ; ce serait assez indifférent.
Mais si, ayant mis en oubli les lois naturelles, on laisse ces
spéculations influencer la pratique, ce sera le désordre et l’anarchie ;
et si on en vient à les honorer, à leur donner force de loi, hélas !
pauvre monde ! ce sera la frénésie en plein.
Voyez où en est venu le gouvernement de nos jours. À n’être plus
qu’une succession ininterrompue de rites. À peine cette cérémonie
est-elle terminée, que déjà il faut garder l’abstinence pour préparer la
suivante, puis repasser par toute la série des courbettes, des chants et
des danses, et ainsi de suite, sans trêve et sans fin. Tout autrement
ferait un vrai Sage, si, bien malgré lui, il avait dû se charger du soin
de l’empire.
Se tenant dans le non-agir, il emploierait les loisirs de sa non-
intervention à donner libre cours à ses propensions naturelles.
L’empire se trouverait bien d’avoir été remis aux mains de cet
homme. Sans mettre en jeu ses organes, sans user de ses sens
corporels, assis immobile, il verrait tout de son œil transcendant ;
absorbé dans la contemplation, il ébranlerait tout comme fait le
tonnerre ; le ciel physique s’adapterait docilement aux mouvements
de son esprit ; tous les êtres suivraient l’impulsion (négative) de sa
non-intervention, comme la poussière suit le vent. Pourquoi cet
61homme s’appliquerait-il à manipuler l’empire, alors que le laisser-
aller suffit ?
Tch11.B. Ts’oei-kiu demanda à Lao-tan :
— Comment gouverne-t-on les hommes, sans action positive ?
Lao-tan dit :
— En ne faisant aucune violence à leur cœur. Le cœur de
l’homme est ainsi fait que toute oppression l’abat, que toute
excitation le soulève. Déprimé, il devient inerte ; excité, il s’emballe.
Tantôt souple, il se plie à tout ; tantôt il est dur à tout casser. Parfois il
est brûlant comme le feu, parfois il devient froid comme la glace.
Son expansion est si rapide, que, dans le temps d’incliner et de
relever la tête, il est allé jusqu’au bout des quatre mers et en est
revenu. Sa concentration est profonde comme un abîme. Ses
mouvements sont libres et incoercibles comme ceux des corps
célestes. Fier de sa liberté, et ne se laissant lier par personne, tel est le
cœur humain, de sa nature.
Or, dans les temps anciens (vers l’an 3000), c’est Hoang-ti qui le
premier fit violence au cœur humain, par ses théories sur la bonté et
l’équité. Puis Yao et Chounn usèrent le gras de leurs cuisses et les
poils de leurs jambes à trottiner et à s’empresser pour le bien matériel
de leurs sujets. Ils affligèrent tous leurs viscères dans l’exercice de la
bonté et de l’équité, et épuisèrent leur sang et leur souffle à deviser
des règles de ces vertus factices. Tout cela sans succès ! Et ils durent
en venir à reléguer Hoan teou au Tch’oung-chan, les San miao à San
wei, et Koung-koung à You tou ; expédient violent, qui prouve bien
que, malgré leur bonté et leur équité, l’empire ne leur était pas
dévotement soumis. Ce fut bien pis sous les trois dynasties. Sous
elles parurent les Kie (tyrans) et les Tchee (brigands), les Tseng
chenn et les Cheu-ts’iou (politiciens), enfin les deux races des Jou
(disciples de Confucius) et des Mei (disciples de Mei ti). Quels
temps ! Les théoriciens pour et contre se regardèrent avec animosité ;
les sages et les sots se donnèrent mutuellement tort ; les bons et les
méchants se persécutèrent réciproquement ; les menteurs et les
véridiques se moquèrent les uns des autres. L’empire en tomba en
décadence. On ne put plus s’entendre sur les premiers principes, et ce
62qui restait de vérités naturelles disparut, comme consumé par
l’incendie, comme emporté par les grandes eaux. Tout le monde
voulut devenir savant pour parvenir, et le peuple s’épuisa en vains
efforts.
C’est alors que fut inventé le système de gouvernement
mathématique. L’empire fut équarri avec la hache et la scie. Peine de
mort pour tout ce qui déviait de la ligne droite. Le marteau et le
ciseau furent appliqués aux mœurs.
Le résultat fut un bouleversement, un écroulement général. C’est
que le législateur avait eu le tort de violenter le cœur humain. Le
peuple s’en prit aux Sages et aux princes. Les Sages durent se cacher
dans les cavernes des montagnes, et les princes ne furent plus en
sûreté dans leurs temples de famille. Des réactions violentes
suivirent, quand Sages et princes revinrent au pouvoir. Actuellement
les cadavres des suppliciés s’entassent par monceaux, ceux qui
portent la cangue défilent en longues chaînes, on ne voit partout
qu’hommes punis de supplices divers. Et, au milieu de ce décor
atroce, parmi les menottes, les entraves, les instruments de torture,
les disciples de K’oung tzeu et de Mei-tzeu se dressent sur leurs
orteils pour se grandir, et retroussent leurs manches avec
complaisance, dans l’admiration de leur œuvre. Ah ! extrême est
l’endurcissement de ces hommes ! extrême est leur impudeur ! La
cangue résumerait-elle la sagesse des Sages ? Les menottes, les
entraves, les tortures, seraient-elles l’expression de leur bonté et de
leur équité ? Tseng-chenn et Cheu-ts’iou, ces Sages typiques,
n’auraient-ils pas été des malfaiteurs plus malfaisants que le tyran
Kie et le brigand Tchee ? Il a raison, l’adage qui dit : exterminez la
sagesse, détruisez la science, et l’empire reviendra à l’ordre
spontanément.
Tch11.C. Hoang-ti régnait depuis dix-neuf ans, et ses ordres
étaient obéis dans tout l’empire, quand il entendit parler de Maître
Koang Tch’eng, qui résidait sur le mont K’oung t’oung. Étant allé le
trouver, il lui tint ce langage :
— J’ai ouï dire, Maître, que vous avez poussé jusqu’au Principe
suprême. J’ose vous demander de m’en communiquer la
63quintessence. Je l’emploierai à faire rapporter aux champs les
céréales qui nourrissent le peuple, je réglerai le chaud et le froid pour
le bien de tous les vivants. Veuillez me donner la recette !
Maître Koang Tch’eng répondit :
— Vous poussez l’ambition, jusqu’à vouloir régenter la nature.
Vous confier ses forces, serait perdre tous les êtres. Homme
passionné, si vous gouverniez le monde, vous voudriez qu’il pleuve
avant que les nuées ne soient formées, vous feriez tomber les feuilles
encore vertes, le soleil et la lune seraient bientôt éteints. Cœur
égoïste et intéressé, qu’avez vous de commun avec le Principe
suprême ?
Hoang-ti se retira confus, se démit du gouvernement, se logea
dans une hutte en pisé, avec une natte en jonc pour tout
ameublement. Après trois mois passés dans cette retraite à réfléchir et
à méditer, il retourna vers Maître Koang Tch’eng, qu’il trouva étendu
la tête au nord (regardant le sud, position du professeur). Prenant la
place de l’élève, bien humblement, Hoang-ti approcha sur ses
genoux, se prosterna, appliqua son front contre terre, puis dit :
— Je sais, Maître que vous avez pénétré jusqu’au Principe
suprême. Veuillez m’apprendre à me conduire et à me conserver.
— Bien demandé, cette fois, dit Maître Koang Tch’eng.
Approchez ! Je vais vous révéler le fond du Principe.
« Son essence, c’est le mystère, c’est l’obscurité, c’est
l’indistinction, c’est le silence. Quand on ne regarde rien, qu’on
n’écoute rien, qu’on enveloppe son esprit de recueillement, la
matière (le corps) devient spontanément droite. Soyez recueilli, soyez
détaché, ne fatiguez pas votre corps, n’émouvez pas vos instincts, et
vous pourrez durer toujours. Quand vos yeux ne regarderont plus
rien, quand vos oreilles n’écouteront plus rien, quand votre cœur
(intelligence et volonté) ne connaîtra et ne désirera plus rien, quand
votre esprit aura enveloppé et comme absorbé votre matière, alors
cette matière (votre corps) durera toujours. Veillez sur votre intérieur,
défendez votre extérieur. Vouloir apprendre beaucoup de choses,
voilà ce qui use... Suivez-moi en esprit, par-delà la lumière, jusqu’au
principe yang de toute splendeur ; et, par-delà l’obscurité, jusqu’au
principe yinn des ténèbres. Suivez-moi maintenant, par-delà ces deux
64principes, jusqu’à l’unité (le principe suprême) qui régit le ciel et la
terre, qui contient en germe et de qui émanent le yinn et le yang, tous
les êtres. Connaître ce Principe, c’est la science globale, qui n’use
pas. Se tenir en repos, dans sa contemplation, voilà ce qui fait durer
toujours. Tout être qui se conserve garde sa vigueur. Moi j’ai
embrassé l’Unité, je me suis établi dans l’Harmonie. Voilà douze
cents ans que je vis, et mon corps n’est pas affaibli.
— Vous êtes un être céleste, dit Hoang-ti, en appliquant derechef
son front contre terre.
— Écoutez, dit Maître Koang Tch’eng, sans m’interrompre. Le
premier Principe est essentiellement infini et insondable ; c’est par
erreur que les hommes emploient, en parlant de lui, les termes fin et
apogée. Ceux qui l’ont connu sont devenus les empereurs et les rois
de l’âge héroïque et ont fini par l’apothéose. Ceux qui ne l’ont pas
connu sont restés des hommes terrestres, ignorants et charnels.
Maintenant le premier Principe est si oublié que tous les êtres, sortis
de la terre, retournent à la terre. Aussi ne resterai-je pas davantage en
ce monde. Je vous quitte pour aller, par-delà la porte de l’infini,
flâner dans les espaces incommensurables. Je vais unir ma lumière à
celle du soleil et de la lune ; je vais fondre ma durée avec celle du
ciel et de la terre. Je ne veux même pas savoir si les hommes pensent
comme mot ou différemment. Quand ils seront tous morts, moi je
survivrai seul, ayant seul, en ces temps de décadence, atteint à
l’union avec l’Unité.
Tch11.D. Le politicien Yunn tsiang, qui errait dans l’Est, au-delà
de la rivière Fou Yao, rencontra inopinément l’immortel Houng
mong, qui sautait à cloche pied, en battant la mesure sur ses flancs.
Surpris, Yunn tsiang s’arrêta, se mit en posture rituelle, et demanda :
— Vénérable, qui êtes-vous ? que faites-vous là ?
Sans cesser de sauter et de taper sur ses flancs, Houng-mong
répondit :
— Je me promène.
Convaincu qu’il avait affaire à un être transcendant, Yunn tsiang
dit :
— Je désire vous poser une question.
65— Bah ! fit Houng mong.
— Oui, dit Yunn tsiang. L’influx du ciel est dérangé, celui de la
terre est gêné ; les six émanations sont obstruées, les quatre saisons
sont détraquées. Je voudrais remettre l’ordre dans l’univers, pour le
bien des êtres qui l’habitent. Veuillez me dire comment je dois m’y
prendre.
— Je ne sais pas ! je ne sais pas ! dit Houng mong, en hochant la
tête, tapant sur ses flancs, et sautant à cloche pied.
Yunn tsiang n’en put pas tirer davantage.
Trois ans plus tard, comme il errait encore dans l’Est, au-delà de
la plaine de You song, inopinément Yunn tsiang rencontra de
nouveau Houng mong. Au comble de la joie, il courut à lui, et
l’aborda en lui disant :
— Être céleste, vous souvenez-vous encore de moi ?
Puis, s’étant prosterné deux fois, inclinant la tête, il ajouta :
— Je désire vous poser une question.
— Que puis je vous apprendre ? fit Houng mong ; moi qui marche
sans savoir pourquoi, qui erre sans savoir où je vais ; moi qui ne fais
que flâner, sans m’occuper de rien, pour ne pas nuire par quelque
ingérence intempestive.
— Moi aussi, dit Yunn tsiang, je voudrais comme vous errer libre
et sans soucis ; mais le peuple me poursuit partout où je vais ; c’est
une vraie servitude ; à peine vient-il de me lâcher ; je profite de ce
répit pour vous interroger.
— Pauvre homme ! fit Houng mong ; que vous dirai-je, à vous qui
vous mêlez de gouverner les hommes ? Qui trouble l’empire, qui
violente la nature, qui empêche l’action du ciel et de la terre ? qui
inquiète les animaux, trouble le sommeil des oiseaux, nuit jusqu’aux
plantes et aux insectes ? qui, si ce n’est les politiciens, avec leurs
systèmes pour gouverner les hommes ? !
— C’est ainsi que vous me jugez ? dit Yunn tsiang.
— Oui, dit Houng mong ; vous êtes un empoisonneur ; laissez-
moi aller mon chemin.
— Être céleste, fit Yunn tsiang, j’ai eu beaucoup de peine à vous
trouver ; de grâce, veuillez m’instruire.
— De fait, dit Houng mong, vous avez grand besoin d’apprendre.
66Écoutez donc !.. Commencez par n’intervenir en rien, et tout suivra
naturellement son cours. Dépouillez votre personnalité (litt. laissez
tomber votre corps comme un habit), renoncez à l’usage de vos sens,
oubliez les relations et les contingences, noyez-vous dans le grand
ensemble, défaites-vous de votre volonté et de votre intelligence,
annihilez-vous par l’abstraction jusqu’à n’avoir plus d’âme. À quoi
bon spéculer, l’inconscience étant la loi universelle ? La foule des
êtres retourne inconsciente à son origine. Celui qui aura passé sa vie
dans l’inconscience aura suivi sa nature.
S’il acquiert des connaissances, il aura vicié sa nature. Car il est
né spontanément, sans qu’on lui ait demandé qui et quoi il voulait
être. Et la nature veut qu’il s’en retourne de même, sans avoir su ni
qui ni quoi.
— Ah ! s’écria Yunn tsiang, être céleste, vous m’avez illuminé,
transformé. Durant toute ma vie, j’avais cherché vainement la
solution du problème, et voici que je la tiens...
Cela dit, Yunn tsiang se prosterna le front en terre, puis se releva
et reprit son chemin.
Tch11.E. Le grand souci des politiciens vulgaires, c’est de
s’attacher les hommes ; ils se froissent quand quelqu’un ne veut pas
faire cause commune avec eux. Qu’ils aiment ceux qui sont de leur
avis, et détestent ceux qui leur sont contraires, cela vient de ce qu’ils
ne cherchent, en définitive, que leur propre élévation. Quand ils ont
atteint l’objet de leur ambition, sont-ils vraiment supérieurs au
vulgaire ? sont-ils utiles au pays ? Imposer au peuple ce qu’il leur
plaît d’appeler leur expérience, n’est-ce pas pire que de l’abandonner
à lui-même ? Férus de l’idée de faire profiter la principauté qu’ils
administrent du système des trois anciennes dynasties, ils ne font pas
attention aux vices de ce système. Leur entreprise expose la
principauté aux plus graves hasards. Heureuse est-elle, si elle en
réchappe. Elle a une chance de salut, contre dix mille. Pour une
principauté dans laquelle ils auront réussi imparfaitement, ils en
ruineront absolument dix mille autres. Est-ce assez triste que les
maîtres de la terre ne s’aperçoivent pas de ce danger ? ! La plus
importante de toutes les choses est entre leurs mains.
67Ils ne devraient pas la confier à des hommes bornés et intéressés.
Qu’ils donnent leur confiance aux hommes transcendants ; à ceux
qui, libres de tout intérêt terrestre, vont et viennent dans l’espace, se
promènent dans les neuf régions, sont citoyens non d’un pays mais
de l’univers. Ces hommes-là sont les plus nobles de tous les hommes.
L’estime des hommes vulgaires s’attache à eux, aussi infailliblement
que l’ombre suit le corps opaque, que l’écho suit le son. Quand il est
consulté, par sa réponse l’homme transcendant épuise la question et
comble les vœux du consultant. Il est le recours de tout l’empire. Son
séjour est calme et silencieux, ses sorties n’ont pas de but déterminé.
Il mène et ramène ses interlocuteurs, sans secousse, par une influence
impalpable. Ses mouvements n’ont pas de règles fixes. Comme le
soleil, il luit toujours. L’éloge substantiel de cet homme, se résume
en ces mots, qu’il est un avec le grand tout. Il est le grand tout, et
n’est plus lui-même. N’ayant plus d’existence particulière, il n’a plus
aucune propriété. Les anciens empereurs avaient encore quelque
propriété. Il faut n’en plus avoir du tout, pour devenir l’ami du ciel et
de la terre (union).
Tch11.F. Petits mais respectables sont les êtres qui remplissent le
monde. Humble mais nécessaire est le peuple. Incertaines mais
importantes sont les affaires. Dures mais indispensables sont les lois.
Antipathique mais obligatoire est la justice. Sympathique est
l’affection non égoïste. Menus sont les rites, mais il faut les faire.
Ces aphorismes résument la sagesse vulgaire.
Et moi j’ajoute : Au centre de toutes choses et supérieure à toutes
est l’action productrice du Principe suprême. Unique et se
transformant en action productrice est le Principe suprême.
Transcendant et agissant sans cesse est le Ciel (l’instrument physique
de l’action productrice du Principe). Aussi les vrais Sages ont-ils
pour règle de laisser faire le Ciel sans l’aider, de laisser agir l’action
productrice sans interférer, de laisser le premier Principe libre sans
prétendre deviser pour lui. Voilà l’important, à leurs yeux. Pour tout
le reste, la pratique commune, ils sont affectueux sans affectation,
justes sans prétention, rituels sans scrupulosité, actifs sans façons,
légaux sans passion, dévoués au peuple et respectueux des droits de
68tous. Ils ne considèrent aucun être comme un moyen particulièrement
apte, et s’en servent pourtant faute de mieux. L’ignorance de ceux qui
ne comprennent rien à l’action du Ciel vient de ce qu’ils n’entendent
pas bien celle du Principe suprême, dont le Ciel est l’instrument.
Ceux qui n’ont pas la notion de ce Principe lui-même ne sont propres
à rien ; il faut les plaindre.
Il y a deux voies, la voie céleste et la voie humaine. Se concentrer
noblement dans le non-agir, voilà la voie du Ciel. S’éparpiller et
peiner sur les détails, voilà la voie humaine. La voie céleste est
supérieure, la voie humaine est inférieure. Les deux voies sont très
différentes. Nous allons les scruter attentivement, dans les chapitres
suivants.
69Chapitre 12. Ciel et terre
Tch12.A. Une force transformatrice uniforme émane de
l’immense complexe ciel et terre ; une règle unique régit la foule des
êtres ; un seul souverain gouverne la nombreuse humanité. Le
pouvoir du souverain dérive de celui du Principe ; sa personne est
choisie par le Ciel ; de là vient qu’on l’appelle Mystérieux, comme le
Principe. Les souverains de l’antiquité, s’abstenant de toute
intervention personnelle, laissaient le Ciel gouverner par eux. Le
Principe agissant par le souverain, ses ministres et ses officiers, à ce
gouvernement droit juste et éclairé, tous les êtres répondaient par une
soumission absolue. Tout en haut de l’univers, le premier Principe
influence le ciel et la terre, lesquels transmettent à tous les êtres cette
influence, laquelle devenue dans le monde des hommes bon
gouvernement, y fait éclore les talents et les capacités. En sens
inverse, toute prospérité vient du gouvernement, dont l’efficace
dérive du Principe, par l’intermédiaire du ciel et de la terre. C’est
pourquoi, les anciens souverains ne désirant rien, le monde était dans
l’abondance ; ils n’agissaient pas, et tout évoluait ; ils restaient
abîmés dans leur méditation, et le peuple se tenait dans l’ordre le plus
parfait. Ce que l’adage antique résume ainsi : pour celui qui s’unit à
l’Unité, tout prospère ; à celui qui n’a pas d’intérêt personnel, même
les mânes sont soumis.
Tch12.B. Qu’elles sont vraies, ces paroles du Maître ! Combien
grand, combien immense, est le Principe qui couvre et porte tous les
êtres ! Que le souverain se garde bien de suivre son sens particulier !
L’action naturelle, voilà l’action céleste ; le verbe spontané, voilà
70l’influence céleste ; aimer tous les hommes et faire du bien à tous les
êtres, voilà la vraie bonté ; fondre en un toutes les différences, voilà
la vraie grandeur ; ne vouloir dominer les autres en rien, voilà la
vraie largeur d’esprit ; posséder des choses diverses sans diviser son
cœur, voilà la vraie richesse ; suivre l’influx céleste, voilà la suite
dans les opérations : opérer sous cet influx, voilà l’opération
efficace ; servir d’intermédiaire docile au Principe, voilà la
perfection ; ne laisser abattre sa détermination par rien, voilà la
constance. Que le souverain concentre en lui ces dix principes, puis
les applique au gouvernement, et tout suivra son cours normal. Qu’il
laisse l’or dans les rochers et les perles dans l’abîme, qu’il méprise la
richesse et l’honneur, qu’il lui soit indifférent de vivre vieux ou de
mourir jeune, qu’il ne tire pas vanité de la prospérité et ne se sente
pas humilié par l’adversité, qu’il dédaigne tous les biens du monde,
qu’il ne se glorifie pas de son exaltation. Que sa gloire soit d’avoir
compris que tous les êtres sont un seul complexe universel, que la
mort et la vie sont deux modalités d’un même être.
Tch12.C. Le Maître a dit :
— L’action du Principe par le Ciel est infinie dans son expansion,
insaisissable dans sa subtilité. Elle réside, imperceptible, dans tous
les êtres, comme cause de leur être et de toutes leurs qualités. C’est
elle qui résonne dans les métaux et les silex sonores. Elle est aussi
dans le choc qui les fait résonner. Sans elle, rien ne serait...
L’homme qui tient d’elle des qualités de roi marche dans la simplicité
et s’abstient de s’occuper de choses multiples. Se tenant à l’origine, à
la source, uni à l’unité, il connaît comme les génies, par intuition
dans le Principe. Par suite, sa capacité s’étend à tout.
Quand son esprit est sorti par la porte d’un sens, par la vue par
exemple, dès qu’il rencontre un être, il le saisit, le pénètre, le connaît
à fond. Car les êtres étant devenus par participation du Principe, sont
connus par participation de la vertu du Principe.
Conserver les êtres avec pleine connaissance de leur nature, agir
sur eux avec pleine intelligence du Principe, voilà les attributions de
l’être né pour être roi. Il paraît inattendu sur la scène du monde, joue
son rôle, et tous les êtres se donnent à lui. C’est qu’il a reçu du
71Principe les qualités qui font le roi. Il voit dans les ténèbres du
Principe, il entend le verbe muet du Principe. Pour lui, l’obscurité est
lumière, le silence est harmonie. Il saisit l’être, au plus profond de
l’être ; et sa raison d’être, au plus haut de l’abstraction, dans le
Principe. Se tenant à cette hauteur, entièrement vide et dénué, il
donne à tous ce qui leur convient. Son action s’étend dans l’espace et
dans le temps.
Tch12.D. L’empereur Hoang-ti ayant poussé jusqu’au nord de la
rivière rouge, et gravi le mont K’ounn lunn pour examiner les
régions du Sud, perdit sa perle noire (son trésor, la notion du
Principe, pour s’être livré à ses rêves ambitieux). Il la fit chercher par
Science, qui ne la retrouva pas. Investigation et Discussion ne la
retrouvèrent pas davantage. Enfin Abstraction la retrouva. Hoang-ti
se dit :
— N’est-ce pas étrange que ce soit Abstraction qui l’ait
retrouvée ! elle que le vulgaire considère comme la moins pratique
des facultés.
Tch12.E. Yao fut instruit par Hu-You, disciple de Nie-k’ue,
disciple de Wang-i, disciple de Pei-i. Yao qui songeait à abdiquer
pour se livrer à la contemplation, demanda à Hu You :
— Nie-k’ue a-t-il ce qu’il faut pour collaborer avec le Ciel (pour
être empereur à ma place) ? Si oui, je lui ferai imposer la charge par
son maître Wang-i.
— Ce serait là, dit Hu-You, faire une chose au moins hasardeuse,
peut être funeste. Nie-k’ue est trop intelligent et trop habile. Il
appliquera au gouvernement son intelligence et son habileté
humaines, empêchant ainsi le Ciel, le Principe, de gouverner. Il
multipliera les charges, fera cas des savants, prendra des décisions, se
préoccupera des traditions, s’embarrassera dans des complications,
tiendra compte de l’opinion, appliquera des théories a priori sur
l’évolution des choses, etc. Cet homme est trop intelligent pour être
empereur. Quoique, de par sa noblesse, il soit qualifié pour cette
position, de par son excessive habileté, il n’est bon qu’à faire un petit
officier. Il a ce qu’il faut, pour prendre des brigands. S’il devenait
72ministre, ce serait le malheur ; s’il parvenait au trône, ce serait la
ruine du pays.
Tch12.F. Comme Yao inspectait le territoire de Hoa, l’officier
préposé à ce territoire lui dit :
— Ô Sage ! je vous souhaite prospérité et longévité !
— Taisez-vous ! dit Yao.
Mais l’officier continua :
— Je vous souhaite la richesse !
— Taisez-vous ! dit Yao.
— Et nombre d’enfants mâles ! conclut l’officier.
— Taisez-vous ! dit Yao, pour la troisième fois.
L’officier reprit :
— Longévité, richesse, postérité mâle, tous les hommes désirent
cela ; pourquoi vous seul n’en voulez-vous pas ?
— Parce que, dit Yao, qui a beaucoup de fils, a beaucoup
d’inquiétudes ; qui a beaucoup de richesses, a beaucoup de soucis ;
qui vit longtemps, essuie bien des contradictions. Ces trois
inconvénients entravent la culture de la vertu morale, voilà pourquoi
je n’ai pas voulu de vos souhaits.
— Alors, dit l’officier, je ne vous considère plus comme un Sage,
mais comme un homme ordinaire. À tous les individus qu’il procrée,
le Ciel donne le sens nécessaire pour se conduire ; donc vos fils se
tireraient d’affaire eux-mêmes. Pour vous défaire de richesses
encombrantes, vous n’auriez qu’à les distribuer. Vous vous
préoccupez plus qu’il ne sied à un Sage. Le vrai Sage vit en ce
monde comme la caille vit dans un champ, sans attache à un logis,
sans souci de sa nourriture. En temps de paix, il prend sa part de la
prospérité commune. En temps de trouble, il s’occupe de lui-même et
se désintéresse des affaires. Après mille ans, las de ce monde, il le
quitte et monte vers les Immortels. Monté sur un blanc nuage, il
arrive dans la région du Souverain. Là aucun des trois malheurs ne
l’atteint ; son corps dure longtemps sans souffrance ; il ne subit plus
de contradictions.
Cela dit, l’officier s’éloigna. Reconnaissant en lui un Sage caché,
Yao courut après lui et lui dit :
73— J’aurais des questions à vous poser.
— Laissez-moi tranquille, fit l’officier.
Tch12.G. Alors que Yao gouvernait l’empire, Maître Kao, dit Pai
Tch’eng, fut investi par lui d’un fief. Yao transmit l’empire à
Chounn, qui le transmit à U. Alors Maître Kao s’étant démis de son
fief se mit à cultiver la terre. U, étant allé le voir, le trouva occupé à
labourer dans la plaine. L’ayant abordé respectueusement, il lui dit :
— Maître, l’empereur Yao vous a investi d’un fief, que vous avez
conservé jusqu’ici. Pourquoi voulez-vous vous en défaire
maintenant ?
— Parce que le monde n’est plus ce qu’il fut sous Yao, dit maître
Kao. Le peuple de Yao se conduisait bien, sans qu’on lui payât sa
bonne conduite par des récompenses ; il était obéissant, sans qu’il
fallût le contraindre par des châtiments. Maintenant vous
récompensez et punissez systématiquement, ce qui a fait perdre au
peuple ses qualités naturelles. La nature a disparu, des lois l’ont
remplacée, de là tous les désordres. Pourquoi me faites-vous perdre
mon temps ? Pourquoi entravez-vous mon travail ?
Et se penchant sur sa charrue, Maître Kao continua le sillon
commencé, et ne se retourna plus vers U.
Tch12.H. Au grand commencement de toutes choses, il y avait le
néant de forme, l’être imperceptible ; il n’y avait aucun être sensible,
et par suite aucun nom. Le premier être qui fut, fut l’Un, non
sensible, le Principe. On appelle tei norme, la vertu émanée de l’Un,
qui donna naissance à tous les êtres. Se multipliant sans fin dans ses
produits, cette vertu participée s’appelle en chacun d’eux ming son
partage, son lot, son destin. C’est par concentration et expansion
alternantes que la norme donne ainsi naissance aux êtres. Dans l’être
qui naît, certaines lignes déterminées spécifient sa forme corporelle.
Dans cette forme corporelle est renfermé le principe vital. Chaque
être a sa manière de faire, qui constitue sa nature propre. C’est ainsi
que les êtres descendent du Principe. Ils y remontent, par la culture
taoïste mentale et morale, qui ramène la nature individuelle à la
conformité avec la vertu agissante universelle, et l’être particulier à
74l’union avec le Principe primordial, le grand Vide, le grand Tout. Ce
retour, cette union, se font, non par action, mais par cessation. Tel un
oiseau, qui, fermant son bec, cesse son chant, se tait. Fusion
silencieuse avec le ciel et la terre, dans une apathie qui paraît stupide
à ceux qui n’y entendent rien, mais qui est en réalité vertu mystique,
communion à l’évolution cosmique.
Tch12.I. Confucius demanda à Lao-tan :
— Certains s’appliquent à tout identifier, et prétendent que, licite
et illicite, oui et non, sont une même chose. D’autres s’appliquent à
tout distinguer, et déclarent que la non-identité de la substance et des
accidents est évidente. Sont ce là des Sages ?
— Ce sont, répondit Lao-tan, des hommes qui se fatiguent sans
profit pour eux-mêmes, comme les satellites des fonctionnaires, les
chiens des chasseurs, les singes des bateleurs. K’iou, je vais te dire
une vérité, que tu ne pourras ni comprendre, ni même répéter
proprement. Des Sages, il n’y en a plus ! Maintenant, nombreux sont
les hommes, qui, ayant une tête et des pieds, n’ont ni esprit ni
oreilles. Mais tu chercheras en vain ceux qui, dans leur corps
matériel, ont conservé intacte leur part du principe originel. Ceux-là
(les Sages, quand il y en a,) n’agissent ni ne se reposent, ne vivent ni
ne meurent, ne s’élèvent ni ne s’abaissent, par aucun effort positif,
mais se laissent aller au fil de l’évolution universelle. Faire cela (et
par conséquent devenir un vrai Sage taoïste,) est au pouvoir de tout
homme. Il ne faut, pour devenir un Sage, qu’oublier les êtres
(individuels), oublier le Ciel (les causes), s’oublier soi-même (ses
intérêts). Par cet oubli universel, l’homme devient un avec le Ciel, se
fond dans le Cosmos.
Tch12.J. Tsianglu mien ayant visité son maître Ki-tch’ee, lui dit :
— Le prince de Lou m’a demandé de le conseiller, pour le bon
gouvernement de sa principauté. J’ai répondu que vous ne m’aviez
pas donné commission pour cela. Il a insisté pour savoir mon avis
personnel. Voici ce que je lui ai dit ; jugez si j’ai parlé bien ou mal...
J’ai dit au prince : Soyez digne et sobre ; employez des officiers
dévoués et renvoyez les égoïstes intéressés ; si vous faites cela, tout
75le monde sera pour vous.
Ki tch’ee éclata de rire.
— Votre politique, dit il, vaut les gestes de cette mante qui voulut
arrêter un char. Absolument inefficace ; pouvant devenir nuisible.
— Mais alors, dit Tsianglu-mien, en quoi consiste donc l’art de
gouverner ?
— Voici, dit Ki-tch’ee, comment s’y prenaient les grands Sages.
Ils provoquaient le peuple à s’amender, à s’avancer, en lui inspirant
le goût de l’amendement, de l’avancement ; le laissant ensuite
évoluer spontanément ; lui laissant croire qu’il voulait et agissait par
lui-même. Voilà les grands politiques. Ceux-là ne se règlent pas sur
les vieux Yao et Chounn (comme Confucius le prône), car ils sont
plus anciens que ces Vénérables, étant de l’origine primordiale, leur
politique consistant à raviver dans tous les cœurs l’étincelle de vertu
cosmique qui réside dans chacun.
Tch12.K. Tzeu-koung disciple de Confucius, étant allé dans la
principauté de Tch’ou, revenait vers celle de Tsinn. Près de la rivière
Han, il vit un homme occupé à arroser son potager. Il emplissait au
puits une cruche qu’il vidait ensuite dans les rigoles de ses plates-
bandes ; labeur pénible et mince résultat.
— Ne savez vous pas, lui dit Tzeu-koung, qu’il existe une
machine, avec laquelle cent plates-bandes sont arrosées en un jour
facilement et sans fatigue ?
— Comment est ce fait ? demanda l’homme.
— C’est, dit Tzeu-koung, une cuiller à rigole qui bascule. Elle
puise l’eau d’un côté, puis la déverse de l’autre.
— Trop beau pour être bon, dit le jardinier mécontent. J’ai appris
de mon maître que toute machine recèle une formule, un artifice. Or
les formules et les artifices détruisent l’ingénuité native, troublent les
esprits vitaux, empêchent le Principe de résider en paix dans le cœur.
Je ne veux pas de votre cuiller à bascule.
Interdit, Tzeu-koung baissa la tête et ne répliqua pas. À son tour,
le jardinier lui demanda :
— Qui êtes-vous ?
— Un disciple de Confucius, dit Tzeu-koung.
76— Ah ! dit le jardinier, un de ces pédants qui se croient supérieurs
au vulgaire, et qui cherchent à se rendre intéressants en chantant des
complaintes sur le mauvais état de l’empire. Allons ! oubliez votre
esprit, oubliez votre corps, et vous aurez fait le premier pas dans la
voie de la sagesse. Que si vous êtes incapable de vous amender vous-
même, de quel droit prétendez vous amender l’empire ? Maintenant
allez-vous-en ! vous m’avez fait perdre assez de temps !
Tzeu-koung s’en alla, pâle d’émotion. Il ne se remit, qu’après
avoir fait trente stades. Alors les disciples qui l’accompagnaient lui
demandèrent :
— Qu’est-ce que cet homme, qui vous a ainsi troublé ?
— Ah ! dit Tzeu-koung, jusqu’ici je croyais qu’il n’y avait dans
l’empire qu’un seul homme digne de ce nom, mon maître Confucius.
C’est que je ne connaissais pas celui-là. Je lui ai expliqué la théorie
confucéiste de la tendance au but, par le moyen le plus commode,
avec le moindre effort. Je prenais cela pour la formule de la sagesse.
Or il m’a réfuté et m’a donné à entendre que la sagesse consiste dans
l’intégration des esprits vitaux, la conservation de la nature, l’union
au Principe. Ces vrais Sages ne différent pas du commun
extérieurement ; intérieurement leur trait distinctif est l’absence de
but, laisser s’écouler la vie sans vouloir savoir vers où elle coule.
Tout effort, toute tendance, tout art, est pour eux l’effet d’un oubli de
ce que l’homme doit être. Selon eux, l’homme vrai ne se meut que
sous l’impulsion de son instinct naturel. Il méprise également l’éloge
et le blâme, qui ne lui profitent ni ne lui nuisent. Voilà la sagesse
stable, tandis que moi je suis ballotté par les vents et les flots.
Quand il fut revenu dans la principauté de Lou, Tzeu-koung
converti au Taoïsme raconta son aventure à Confucius. Celui-ci dit :
— Cet homme prétend pratiquer ce qui fut la sagesse de l’âge
primordial. Il s’en tient au principe, à la formule, affectant d’ignorer
les applications et les modifications. Certes, si dans le monde actuel
il y avait encore moyen de vivre sans penser et sans agir, uniquement
attentif au bien-être de sa personne, il y aurait lieu de l’admirer. Mais
nous sommes nés, toi et moi, dans un siècle d’intrigues et de luttes,
où la sagesse de l’âge primordial ne vaut plus qu’on l’étudie, car elle
n’a plus d’applications.
77Tch12.L. Tch’ounn mang, allant vers l’océan oriental, rencontra
Yuan fong, qui lui demanda :
— Maître, où allez-vous ?
— À la mer, dit Tch’ounn mang.
— Pourquoi ? demanda Yuan fong.
— Parce qu’elle est l’image du Principe, dit Tch’ounn mang.
Toutes les eaux y confluent, sans la remplir. Toutes les eaux en
sortent, sans la vider. Comme les êtres sortent du Principe et y
retournent. Voilà pourquoi je vais à la mer.
— Et l’humanité, demanda Yuan fong, qu’en pensez-vous ?
Qu’est-ce que la politique des Sages inférieurs, confucéistes ?
— C’est, dit Tch’ounn mang, faire du bien à tous, favoriser tous
les talents, réglementer l’empire et se faire obéir, voilà la politique
des Sages de cette espèce.
— Et la politique des Sages taoïstes, qui collaborent avec l’influx
cosmique ? demanda Yuan fong.
— C’est, dit Tch’ounn mang, ne pas faire de plans ; agir sous
l’inspiration du moment ; compter pour rien les distinctions
artificielles, de raison et de tort, de bien et de mal ; donner à tous,
comme à des orphelins, comme à des égarés, pour les satisfaire, sans
prétendre à aucun retour, sans se faire remercier, sans même se faire
connaître.
— Et la politique des hommes transcendants tout à fait
supérieurs ? demanda Yuan fong.
— Ceux-là, dit Tch’ounn mang, fondent leur esprit avec la
lumière, et leur corps avec l’univers. Le vide lumineux, c’est
l’abnégation totale du moi. Soumis à leur destinée, libres de toute
attache, ces hommes jouissent de la joie désintéressée du ciel et de la
terre qui laissent faire sans aimer ni haïr, toutes choses allant
spontanément à leur solution naturelle. Ainsi gouvernés, tous les
êtres reviendraient à leur instinct inné, et le monde retournerait à son
état primordial.
Tch12.M. Menn ou koei et Tch’eu tchang man-ki ayant vu défiler
l’armée de l’empereur Ou, ce dernier dit au premier :
78— Si cet empereur valait Chounn, il n’en serait pas venu à devoir
faire la guerre.
— Chounn régna-t-il à une époque paisible ou troublée, demanda
Ou-koei ?
— Vous avec raison, dit Man-ki ; il n’y a pas parité. Chounn régna
à une époque si paisible qu’on aurait pu se passer d’empereur. Il
perdit son temps à s’occuper de vétilles, comme de guérir les plaies
des ulcéreux, de faire repousser les cheveux des chauves, de soigner
les malades. Il drogua l’empire, avec toute l’anxiété d’un fils qui
drogue son père. Les Confucéistes le louent d’avoir agi ainsi. Un vrai
Sage aurait eu honte d’agir ainsi... Au temps de l’action parfaite, on
ne faisait cas, ni de la sagesse, ni de l’habileté. Les gouvernants
étaient comme les branches des grands arbres, qui ombragent et
protègent sans le savoir ni le vouloir ; le peuple était comme les
animaux sauvages, qui se réfugient sous ces branches et profitent de
leur ombre sans les remercier.
Les gouvernants agissaient équitablement sans connaître le terme
équité, charitablement sans connaître le terme bonté, loyalement et
fidèlement, simplement et sans demander qu’on les payât de retour.
Vu leur extrême simplicité, il n’est resté de ces temps aucun fait
saillant, et on n’en a pas écrit l’histoire.
Tch12.N. Un fils, un ministre, qui n’approuve pas ce que son père
ou son prince fait de mal, est proclamé bon fils bon ministre, par la
voix publique, d’autorité, sans arguments ; et la masse adopte ce
verdict docilement, chacun se figurant l’avoir prononcé lui-même.
Dites à ces gens-là que leur jugement n’est pas d’eux, qu’on le leur a
suggéré ; et ils bondiront, se tenant pour offensés. Ainsi en est-il,
dans la plupart des cas, pour la plupart des hommes. Presque tous
reçoivent leurs idées toutes faites, et suivent toute leur vie l’opinion.
Ils parlent dans le style du temps, ils s’habillent selon la mode du
temps, non par aucun principe, mais pour faire comme les autres.
Imitateurs serviles, qui disent oui ou non selon qu’on les a
suggestionnés, et croient après cela s’être déterminés eux-mêmes.
N’est-ce pas là de la folie ? Folie incurable, car les hommes ne se
doutent pas qu’ils sont atteints de cette manie de l’imitation. Folie
79générale, car l’empire tout entier est atteint de cette manie. Aussi est
ce bien en vain que j’essaierais de remettre les hommes sur le chemin
de l’action personnelle spontanée, émanant du moi, de l’instinct
propre. Hélas !
La musique noble laisse les villageois indifférents, tandis qu’une
chanson triviale les fait pâmer d’aise. De même, les pensées élevées
n’entrent pas dans les esprits farcis d’idées vulgaires.
Le bruit de deux tambours en terre cuite couvre le son d’une
cloche de bronze. Comment me ferais-je écouter des fous qui
peuplent l’empire ? Si j’espérais pouvoir y arriver, moi aussi je serais
fou. Aussi les laisserai-je faire, sans rien entreprendre pour les
éclairer. Aucun d’eux, d’ailleurs, ne m’en voudra ; car ils tiennent à
leur commune folie. Comme ce lépreux, auquel un fils naquit à
minuit ; qui alla quérir de la lumière, pour s’assurer que l’enfant était
bien lépreux comme lui, et ne le caressa qu’après avoir constaté que
oui.
Tch12.O. Soit un arbre séculaire. On en coupe une branche. D’un
morceau de cette branche, ou fait un vase rituel ciselé et peint ; le
reste est jeté dans le fossé et y pourrit. Puis on dira, le vase est beau,
le reste est laid. Et moi je dis, et le vase, et le reste, sont laids, car ils
ne sont plus du bois naturel, mais des objets artificiels déformés. Je
juge de même du brigand Tchee, des Sages Tseng-chenn et Cheu-
ts’iou. On appelle l’un vicieux, les autres vertueux. À mes yeux ils
ont également le tort de n’être plus des hommes, car ils ont agi contre
nature, peu importe que ce soit bien ou mal.
Et quelles sont les causes de cette ruine de l’humaine nature ? Ce
sont les théories artificielles sur les couleurs (la peinture), qui ont
perverti la vue ; les théories sur les sons (la musique) qui ont perverti
l’ouïe ; les théories sur les odeurs (la parfumerie), qui ont perverti
l’odorat ; les théories sur les saveurs (l’art culinaire), qui ont perverti
le goût ; les artifices littéraires (rhétorique et poétique), qui ont affolé
le cœur et faussé la nature (par le lyrisme et l’enthousiasme). Voilà
les ennemis de la nature humaine, chers à Yang-tchou et à Mei ti.
Ce n’est pas moi qui considérerai jamais les arts comme des biens.
Les règles artificielles étreignent, emprisonnent ; comment
80pourraient-elles rendre heureux ? L’idéal du bonheur, serait-ce l’état
du ramier enfermé dans une cage ? n’est-ce pas plutôt l’état du
ramier libre dans les airs ? Pauvres gens ! leurs théories sont un feu
qui tourmente leur intérieur, leurs rites sont un corset qui enserre leur
extérieur. Ainsi torturés et ligotés, à qui les comparerai-je ? À des
criminels tenaillés ? à des fauves encagés ? Est-ce là le bonheur ? !
81Chapitre 13. Influx du ciel
Tch13.A. L’influx du ciel, s’exerçant libéralement, produit tous
les êtres. L’influx impérial, s’étendant impartialement, attire à lui
tous les citoyens. L’influx du Sage se propageant uniformément, tout
le monde se soumet à lui. Ceux qui ont l’intelligence du mode de cet
influx du ciel, du Sage, du chef d’État idéal, se concentrent dans la
paix méditative, qui est la source de l’action naturelle. Cette paix
n’est pas un objectif que le Sage atteint par des efforts directs. Elle
consiste dans le fait négatif qu’aucun être n’émeut plus son cœur, et
s’acquiert par l’abstraction. Elle est le principe de la claire vue du
Sage. Telle une eau parfaitement tranquille est limpide au point de
refléter jusqu’aux poils de la barbe et des sourcils de celui qui s’y
mire. Rien qui tende plus à l’équilibre, au repos, que l’eau ;
tellement, que c’est d’elle, qu’on a dérivé le niveau parfait (niveau
d’eau). Or de même que le repos clarifie l’eau, de même il éclaircit
les esprits vitaux, parmi lesquels l’intelligence. Le cœur du Sage,
parfaitement calme, est comme un miroir, qui reflète le ciel et la
terre, tous les êtres. Vide, paix, contentement, apathie, silence, vue
globale, non-intervention ; cet ensemble est la formule de l’influx du
ciel et de la terre, du Principe. Les empereurs et les Sages de
l’antiquité connurent cette formule. Vides (de toute passion), ils ont
saisi dans leur vérité les lois générales. Paisibles (sans aucune
émotion), ils ont agi efficacement. N’intervenant pas par eux-mêmes,
laissant le soin des détails à leurs officiers, ils ont été exempts de
plaisir et de peine, et ont par suite vécu longtemps. N’est-il pas
évident que le vide, la paix, le contentement, l’apathie, le silence, la
vue globale, la non-intervention sont la racine de tout bien ? Qui a
82compris cela vaudra comme empereur un Yao, et comme ministre un
Chounn.
Il pourra régner, comme roi, sur la destinée des hommes ; ou,
comme Sage, sur leurs esprits. Qu’il vive retiré, en anachorète, au
bord des eaux, sur les monts, dans les bois ; ou qu’il se produise
comme éducateur du monde ; dans les deux cas il sera reconnu et
attirera à lui. Oui, de la paix émanent les spéculations des grands
Sages et les actions des grands rois ; la non-intervention rend
célèbre ; l’abstraction élève au-dessus de tout. Bien comprendre la
nature de l’influx du ciel et de la terre, qui est une non-intervention
bienveillante et tolérante, voilà la grande racine, l’entente avec le
ciel. Pratiquer une non-intervention analogue dans le gouvernement
de l’empire, voilà le principe de l’entente avec les hommes. Or
l’accord avec les hommes, c’est la joie humaine, le bonheur sur
terre ; l’accord avec le ciel, c’est la joie céleste, le bonheur suprême.
Dans un paroxysme d’admiration pour son idéal, le Vide, le
Repos, le Principe, Tchoang-tzeu lui adresse cette prosopopée :
— Ô mon Maître ! mon Maître ! Toi qui détruis sans être
méchant ! Toi qui édifies sans être bon ! Toi qui fus avant les temps,
et qui n’es pas vieux ! Toi qui couvres tout comme ciel, qui portes
tout comme terre, qui es l’auteur de tout sans être habile (action
inconsciente) ! Te comprendre ainsi, voilà la joie céleste. Savoir que
je suis né par ton influence, qu’à ma mort je rentrerai dans ta voie ;
que reposant je communie au yinn ta modalité passive, qu’agissant je
communie au yang ta modalité active ; voilà le bonheur suprême.
Pour l’illuminé qui possède ce bonheur, plus de plaintes contre le ciel
(intermédiaire inintelligent, fatal), plus de ressentiment contre les
hommes (qui suivent leurs voies, comme moi), plus de soucis pour
les affaires (qui n’en valent pas la peine), plus de crainte des
revenants (qui ne peuvent rien).
L’action de l’illuminé se confond avec l’action du ciel, son repos
avec le repos de la terre ; son esprit ferme domine le monde ; à la
mort, son âme inférieure ne sera pas malfaisante (se dissipera
paisiblement), son âme supérieure n’errera pas famélique (passera
sous une autre forme). Oui, suivre l’évolution du Principe, dans le
ciel et la terre, dans tous les êtres, voilà la joie céleste. Cette joie,
83c’est le tréfonds du cœur du Sage. C’est d’elle qu’il tire ses principes
de gouvernement.
Tch13.B. Fidèles imitateurs du ciel et de la terre, du Principe et de
son influence, les anciens souverains n’intervenaient pas directement,
ne s’occupaient pas des détails. De là vient qu’ils pouvaient
gouverner l’empire tout entier. Inactifs, ils laissaient agir leurs sujets.
Immobiles, ils laissaient les hommes se mouvoir. Leur pensée
s’étendait à tout, sans qu’ils pensassent à rien ; ils voyaient tout en
principe, sans rien distinguer en détail ; leur pouvoir, capable de tout,
ne s’appliquait à rien. Tels, le ciel ne faisant pas naître, les êtres
naissent ; la terre ne faisant pas croître, les êtres croissent. Ainsi, le
souverain n’agissant pas, les sujets prospèrent. Qu’il est
transcendant, l’influx du ciel, de la terre, du souverain, ainsi
entendu ! Et qu’on a raison de dire, dans ce sens, que l’influx du
souverain s’unit à celui du ciel et de la terre ! Indéfini comme celui
du ciel et de la terre, il entraîne tous les êtres et meut la foule des
humains.
Unique dans sa sphère supérieure, cet influx se répand en
descendant. Le souverain formule la loi abstraite ; ses ministres
l’appliquent aux cas concrets. Art militaire, lois et sanctions, rites et
usages, musique et danses, noces et funérailles, et autres choses qui
tourmentent les Confucéistes, tout cela ce sont menus détails, que le
Sage laisse à ses officiers.
Il ne faudrait pas penser, toutefois, qu’il n’y a, dans les choses
humaines, ni degrés, ni subordination, ni succession. Il y a un ordre
naturel, fondé sur la relation réciproque du ciel et de la terre, et sur
l’évolution cosmique. Le souverain est supérieur au ministre, le père
à ses fils, les aînés aux cadets, les vieillards aux jeunes gens,
l’homme à la femme, le mari à l’épouse ; parce que le ciel est
supérieur à la terre. Dans le cycle des saisons, les deux saisons
productives précédent les deux saisons improductives ; chaque être
passe par les deux phases successives de vigueur et de déclin ; cela,
du fait de l’évolution cosmique ; et par suite, les parents ont le pas
dans la famille, à la cour c’est le rang qui prime, dans les villages les
vieillards sont honorés, dans les affaires on s’en remet au plus sage.
84Manquer en ces choses, ce serait manquer au Principe, dont ces
règles sont des conclusions.
Tch13.C. C’est dans le binôme ciel et terre que les anciens
considéraient le Principe. C’est du mode d’agir de ce binôme qu’ils
tirèrent les notions naturelles de la bonté (aveugle) et de l’équité
(inconsciente), (opposées aux notions artificielles de la bonté et de
l’équité scientifiques des Confucéistes) ; puis les notions de fonctions
et d’offices ; puis celles de capacité, de responsabilité, de sanction,
etc. Les notions abstraites augmentant, les intellectuels se
distinguèrent des imbéciles ; il y eut des hommes supérieurs et des
hommes inférieurs. Tous furent traités selon leur degré. Les Sages
servirent le souverain, nourrirent les sots, les amendèrent par leur
exemple, sans les contraindre, à l’instar de l’action du ciel et de la
terre. Ce fut là l’ère de la paix absolue, du gouvernement parfait.
On ne dissertait, on n’ergotait pas alors, sur les entités et les
dénominations, comme font les sophistes de nos jours. On ne
prétendait pas récompenser ou punir adéquatement tout bien ou tout
mal, comme le voudraient nos légistes. Ils s’adressaient, pour toute
solution, à la racine, à l’origine, au Principe qui les contient toutes ;
et c’est cette vue de haut, qui faisait la supériorité de leur
gouvernement. Tandis que, par le fait qu’ils se perdent dans les
détails, nos sophistes et nos légistes ne sont propres à rien.
Tch13.D. Jadis Chounn, encore ministre, demanda à l’empereur
Yao :
— Empereur de par le ciel, comment exercez-vous vos fonctions ?
Yao répondit :
— Je n’opprime pas les petits, je ne fais pas de tort aux pauvres, je
prends soin des veuves et des orphelins.
— C’est bien, dit Chounn mais c’est peu élevé.
— Alors, demanda Yao, que devrais-je faire ?
— L’influx du ciel, dit Chounn, pacifie par sa seule émanation.
Pour produire la succession des saisons, les jours et les nuits, les
nuées et la pluie, le soleil et la lune se contentent de luire.
— Je comprends, dit Yao Je me suis trop agité, et ai trop voulu
85plaire.
Tch13.E. Confucius se rendait, de la principauté de Lou à l’Est, à
la capitale des Tcheou, alors Lao-yang, à l’Ouest. Il voulait offrir ses
livres à la bibliothèque impériale. Son disciple Tzeu-lou lui dit :
— J’ai ouï dire qu’un certain Lao-tan fut longtemps gardien de
cette bibliothèque. Maintenant il vit dans la retraite.. Faites-lui visite.
Il pourra vous aider à obtenir que vos livres soient reçus.
— Soit ! dit Confucius ;
et il alla chez Lao-tan. Celui-ci refusa net de patronner ses livres.
Pour l’amadouer, Confucius commença à lui en exposer le contenu.
— Pas tant de verbiage, fit Lao-tan ; dites-moi, en deux mots, ce
qu’il y a dedans.
— Bonté et équité, dit Confucius.
— Ah ! fit Lao-tan. S’agit-il de la bonté et de l’équité naturelles ?
— Mais oui, dit Confucius ; de celles qui font l’homme.
— Alors définissez, dit Lao-tan.
— Aimer tous les êtres, et les bien traiter, sans égoïsme, voilà la
bonté et l’équité, dit Confucius.
— Et vous prêchez cela, étant ambitieux et égoïste, dit Lao-tan.
Maître, si vous voulez vraiment du bien à l’empire, commencez par
étudier l’influx invariable du ciel et de la terre, l’éclairage constant
du soleil et de la lune, l’ordre parfait des étoiles, la stabilité dans les
espèces animales et végétales ; constatez que tout, dans la nature, est
suite et uniformité, le Principe pénétrant tout de son influence
paisible.
Vous aussi unissez votre influence à celle du Principe, et vous
pourrez arriver à quelque chose. Cessez de vouloir introduire par
force vos vertus artificielles et contraires à la nature... Un homme
dont le fils s’était enfui fit battre le tambour pour qu’on lui donnât la
chasse, au lieu de chercher à le ramener en douceur. Le résultat fut
que le fugitif alla au loin, et ne put jamais être retrouvé. Vos efforts
pour rappeler, à son de caisse, la bonté et l’équité dans le monde,
auront, je le crains, le même résultat négatif. Maître, vous faites fuir
ce qui reste de nature.
86Tch13.F. Cheu-Tch’eng K’i, étant allé trouver Lao-tzeu, lui dit :
— Ayant ouï dire que vous êtes un Sage, j’ai fait un long voyage
pour venir vous voir. J’ai marché durant cent jours, au point d’en
avoir la plante des pieds calleuse, et voici que je constate que vous
n’êtes pas un Sage. Car vous faites conserver indéfiniment les restes
de vos repas ; vous avez maltraité votre sœur, parce que les rats
avaient volé des restes de légumes,
Lao-tzeu, l’air distrait, le laissa dire, et ne répondit rien.
Le lendemain Cheu-Tch’eng K’i retourna chez Lao-tzeu et lui dit :
— Hier je vous ai blâmé. Votre silence m’a fait réfléchir. Je vous
présente mes excuses.
— Je fais aussi peu de cas de vos excuses que de vos blâmes, dit
Lao-tzeu. Je me suis défait de tout désir d’être appelé savant,
transcendant, sage. Vous me traiteriez de bœuf ou de cheval, que je
ne répliquerais pas.
Que ce qu’ils disent soit vrai ou faux, laisser dire les hommes,
c’est s’épargner l’ennui de leur répondre. C’est mon principe de
toujours laisser dire. Mon silence d’hier en a été une application.
Alors Cheu-Tch’eng K’i tourna autour de Lao-tzeu, en évitant de
marcher sur son ombre ; puis, se présentant de front, il lui demanda
ce qu’il devait faire pour s’amender. Lao-tzeu le rebuffa en ces
termes :
— Être contrefait, dont tous les airs et gestes dénotent des
passions indomptées et des intentions déréglées, prétends-tu m’en
imposer et me faire croire que tu es désireux et capable de culture ?
Va ! je n’ai pas plus de confiance en toi qu’en n’importe quel brigand
des frontières.
Tch13.G. Lao-tzeu dit :
— Infini en lui-même, le Principe pénètre par sa vertu les plus
petits des êtres. Tous sont pleins de lui. Immensité quant à son
extension, abîme quant à sa profondeur, il embrasse tout et n’a pas de
fond. Tous les êtres sensibles et leurs qualités, toutes les abstractions
comme la bonté et l’équité sont des ramifications du Principe, mais
dérivées, lointaines.
C’est ce que le sur-homme seul comprend ; Confucius, Sage
87vulgaire, s’est trompé sur ce point. Aussi, quand il gouverne, le sur-
homme ne s’embarrasse pas dans ces détails, et par suite le
gouvernement du monde n’est pour lui qu’un poids léger. Il ne
s’occupe que du manche (la barre du gouvernail), et se garde d’entrer
en contact avec les affaires. De haut son coup d’œil domine tout.
Aucun intérêt particulier ne le touche.
Il ne s’enquiert que de l’essence des choses. Il laisse faire le ciel et
la terre, il laisse aller tous les êtres, sans la moindre fatigue d’esprit,
puisqu’il est sans passion. Ayant pénétré jusqu’au Principe et
identifié son action avec la sienne, il rejette la bonté et l’équité
artificielles, les rites et la musique conventionnels. Car l’esprit du
sur-homme est dominé par une idée unique et fixe, ne pas intervenir,
laisser agir la nature et le temps.
Tch13.H. Dans le monde actuel, la vogue est aux livres
(anthologies de Confucius). Les livres ne sont que des assemblages
de mots. Les mots rendent des idées. Or les idées vraies dérivent
d’un principe non sensible, et ne peuvent guère mieux être exprimées
en paroles que lui. Les formules qui remplissent les livres
n’expriment que des idées conventionnelles, lesquelles répondent peu
ou pas à la nature des choses, à la vérité. Ceux qui savent la nature
n’essaient pas de l’exprimer en paroles ; et ceux qui l’essaient
montrent par là qu’ils ne savent pas. Le vulgaire se trompe en
cherchant dans les livres des vérités ; ils ne contiennent que des idées
truquées.
Tch13.I. Un jour, tandis que le duc Hoan de Ts’i lisait, assis dans
la salle haute, le charron Pien travaillait à faire une roue dans la cour.
Soudain, déposant son marteau et son ciseau, il monta les degrés,
aborda le duc et lui demanda :
— Qu’est ce que vous lisez là ?
— Les paroles des Sages, répondit le duc.
— De Sages vivants ? demanda Pien.
— De Sages morts, dit le duc.
— Ah ! fit Pien, le détritus des anciens.
Irrité, le duc lui dit :
88— Charron, de quoi te mêles-tu ? Dépêche-toi de te disculper, ou
je te fais mettre à mort.
— Je vais me disculper en homme de mon métier, repartit le
charron. Quand je fabrique une roue, si j’y vais doucement, le
résultat sera faible ; si j’y vais fortement, le résultat sera massif ; si
j’y vais, je ne sais pas comment, le résultat sera conforme à mon
idéal, une bonne et belle roue ; je ne puis pas définir cette méthode ;
c’est un truc qui ne peut s’exprimer ; tellement que je n’ai pas pu
l’apprendre à mon fils, et que, à soixante-dix ans, pour avoir une
bonne roue, il faut encore que je la fasse moi-même. Les anciens
Sages défunts dont vous lisez les livres, ont-ils pu faire mieux que
moi ? Ont-ils pu déposer, dans leurs écrits, leur truc, leur génie, ce
qui faisait leur supériorité sur le vulgaire ? Sinon, les livres que vous
lisez ne sont, comme j’ai dit, que le détritus des anciens, le déchet de
leur esprit, lequel a cessé d’être.
89Chapitre 14. Évolution naturelle
Tch14.A. Le ciel étoilé tourne ; la terre est fixe. Le soleil et la
lune se succèdent alternativement. Qui gouverne tout cela ? Qui
maintient cette harmonie ? Où est le moteur immobile qui meut
tout ? Le mouvement cosmique est-il libre, est-il forcé ?.. Les nuées
se résolvent en pluie, et la pluie évaporée se reforme en nuages. Qui
répand ainsi, sans bouger, l’abondance et le bien-être ? Du Nord, le
vent souffle vers l’Ouest, vers l’Est, dans tous les sens. Qui meut ce
souffle puissant ? Qui, immobile, lui imprime ces variétés ? Je vais
vous le dire, dit Ouhien t’iao. C’est le ciel, par la révolution des cinq
éléments, dans les six régions de l’espace. C’est cette révolution qui
maintient l’ordre dans la nature ; et dans les choses humaines, il y
aura bon ordre si le gouvernement s’y conforme, et désordre s’il ne
s’y conforme pas. Quand les anciens souverains appliquaient les neuf
lois, leur gouvernement était prospère et efficace. Ils illuminaient
l’empire, qui leur était parfaitement soumis. Ce furent là ceux qu’on
appelle les augustes souverains.
Tch14.B. Tang premier ministre de Chang ayant demandé à
Tchoang-tzeu ce que c’était que la bonté...
— C’est, lui dit celui-ci, la vertu des tigres et des loups.
— Comment cela ? dit Tang.
— Sans doute, dit Tchoang-tzeu ; les tigres et les loups n’aiment-
ils pas leurs petits ?
— Et la bonté suprême ? fit Tang.
— La bonté suprême, répondit Tchoang-tzeu, consiste à ne pas
aimer.
90— Alors, fit Tang, l’homme qui possède la bonté suprême, sera
dépourvu de piété filiale ?
— Vous vous trompez, dit Tchoang-tzeu. La bonté suprême est la
bienveillance abstraite globale indifférenciée, qui n’est pas contraire
aux bienveillances concrètes, déterminées, mais qui en abstrait. C’est
aimer, de si haut, de si loin, que l’objet est perdu de vue. Ainsi de
Ying on ne voit pas, au Nord, les monts Minn-chan. Ils y sont
cependant. Effet de la distance.
Pour que la piété filiale approchât de la bonté suprême, il faudrait
que le fils aimât sans envisager ses parents, et que les parents
l’aimassent sans envisager sa personne. Aimer tout l’empire sans
penser à lui, et en être aimé sans être connu de lui, approche
davantage de la bonté suprême. Être plus bienfaisant que Yao et
Chounn sans s’en rendre compte, faire du bien à tous sans que
personne s’en doute, voilà la bonté suprême, semblable à l’influx
inconscient du ciel et de la terre, qui fait tout évoluer spontanément.
Vous voyez qu’il ne suffit pas d’être affectionné à la piété filiale,
pour comprendre cela... Sans doute, la piété filiale et fraternelle, la
bonté et l’équité ordinaires, la fidélité et la loyauté, la droiture et la
constance, toutes ces vertus rentrent en quelque sorte dans la bonté
suprême, mais sont bien petites en comparaison de sa grandeur. On
dit, à qui a toute beauté, les ornements n’ajoutent rien ; à qui a toute
richesse, les gratifications n’ajoutent rien ; à qui a tous les honneurs,
aucune distinction n’ajoute rien.
Ainsi en est-il de celui qui possède la bonté absolue, laquelle n’est
autre chose que le Principe ; il pratiquera à l’occasion toutes tes
bontés d’ordre inférieur, mais sans qu’elles lui ajoutent rien. Et ce
n’est pas en partant de ces détails, qu’on définira bien, a posteriori, la
bonté suprême ; mieux vaut la définir a priori, en partant du Principe.
Tch14.C. □ P’ei-menn Tch’eng dit à l’empereur Hoang-ti :
— Quand j’ouïs exécuter votre symphonie Hien tch’eu, près du
lac Tong t’ing, la première partie me fit peur, la seconde m’étourdit,
la troisième me causa une sensation de vague, dont je ne suis pas
encore remis.
— Cela devait être, dit l’empereur. Cette symphonie renferme
91tout. C’est une expression humaine de l’action céleste, de l’évolution
universelle.
« La première partie exprime le contraste des faits terrestres qui
arrivent sous l’influence céleste ; la lutte des cinq éléments ; la
succession des quatre saisons ; la naissance et la décadence des
végétaux ; l’action et la réaction du léger et du lourd, de la lumière et
de l’obscurité, du son et du silence ; le renouveau de la vie animale,
chaque printemps, aux éclats du tonnerre, après la torpeur de l’hiver ;
l’institution des lois humaines, des offices civils et militaires, etc.
Tout cela, ex abrupto, sans introductions, sans transitions ; en sons
heurtés, suite de dissonances, comme est la chaîne des morts et des
naissances, des apparitions et des disparitions, de toutes les
éphémères réalités terrestres. Cela devait vous faire peur.
« La seconde partie de la symphonie rend, en sons doux ou forts,
prolongés et filés, la continuité de l’action du yinn et du yang, du
cours des deux grands luminaires, de l’arrivée des vivants et du
départ des morts. C’est cette suite continue à perte de vue qui vous a
étourdi par son infinitude, au point que, ne sachant plus où vous en
étiez, vous vous êtes appuyé contre le tronc d’un arbre en soupirant,
pris du vertige et de l’anxiété que cause le vide.
« La troisième partie de la symphonie exprime les productions de
la nature, le devenir des destinées. De là des effervescences suivies
d’accalmies ; le murmure des grands bois, puis un silence
mystérieux. Car c’est ainsi que les êtres sortent on ne sait d’où, et
rentrent on ne sait où, par flots, par ondes. Le Sage seul peut
comprendre cette harmonie, car lui seul comprend la nature et la
destinée. Saisir les fils du devenir, avant l’être, alors qu’ils sont
encore tendus sur le métier à tisser cosmique, voilà la joie céleste, qui
se ressent mais ne peut s’exprimer. Elle consiste, comme l’a chanté
Maître Yen, à entendre ce qui n’a pas encore de son, à voir ce qui n’a
pas encore de forme, ce qui remplit le ciel et la terre, ce qui embrasse
l’espace, le Principe, moteur de l’évolution cosmique. Ne le
connaissant pas, vous êtes resté dans le vague.
« Mes explications viennent de vous faire passer de ce vague à la
connaissance du Principe. Conservez-la précieusement.
92Tch14.D. Alors que Confucius voyageait à l’ouest de la
principauté de Wei, son disciple Yen yuan demanda au maître
musicien Kinn :
— Que pensez-vous de l’avenir de mon maître ?
— Je pense, dit maître Kinn, avec un soupir, je pense qu’il
n’aboutira à rien.
— Pourquoi cela ? fit Yen yuan.
— Voyez, dit Kinn, les chiens de paille, qui figurent dans les
offrandes. Avant l’offrande, on les conserve dans des coffres,
enveloppés de belles toiles, tandis que le représentant du défunt et le
prieur se purifient par l’abstinence. Après l’offrande, on les jette, on
les piétine, on les brûle. Si on les remettait dans les coffres, pour s’en
servir une autre fois, tout le monde, dans la maison, serait tourmenté
par des cauchemars, ces filtres en maléfices dégorgeant les influx
néfastes dont ils se sont remplis. Or voilà que Confucius ramasse
dans son école les chiens de paille des souverains de l’antiquité (ses
livres, pleins de vieux souvenirs périmés et devenus néfastes). De là
les persécutions dont il a été l’objet en divers lieux ; cauchemars que
lui ont procurés ses vieux chiens de paille.
Pour aller sur l’eau, ou prend une barque ; pour aller par terre, on
prend un char ; impossible de voyager par eau en char, par terre en
barque. Or les temps passés sont aux temps présents, comme l’eau et
la terre ; l’empire des Tcheou et le duché de Lou se ressemblent
comme une barque et un char. Vouloir appliquer maintenant les
principes surannés des anciens, vouloir employer dans le duché de
Lou les procédés de l’empire des Tcheou, c’est vouloir voyager en
barque sur la terre ferme, c’est tenter l’impossible.
Confucius travaille en vain et s’attirera des malheurs, comme tous
ceux qui ont tenté d’appliquer un système donné dans des
circonstances différentes.
De nos jours, pour élever l’eau, on a abandonné le seau des
anciens pour la cuiller à bascule, et personne n’éprouve le besoin de
revenir au seau. Ainsi les procédés de gouvernement des anciens
empereurs, qui furent aptes en leur temps et sont périmés maintenant,
ne doivent pas être imposés de force au temps actuel. À chaque
saison on mange certains fruits dont le goût plaît à ce moment-là,
93tandis qu’il ne plairait pas en un autre temps. Ainsi en est-il des
règlements et des usages ; ils doivent varier selon les temps.
Mettez à un singe la robe du duc de Tcheou. Qu’arrivera-t-il ? Il la
déchirera de colère, avec ses dents et ses griffes, et ne restera
tranquille que quand il en aura arraché le dernier lambeau. Or
l’antiquité et le temps actuel différent autant, que le duc de Tcheou et
un singe. N’affublez pas les modernes de la défroque des anciens.
Jadis quand la belle Si cheu avait ses nerfs, elle n’en était que plus
séduisante. Une femme très mal faite l’ayant vue dans cet état fit un
jour comme elle lui avait vu faire. Le résultat fut que les riches
habitants du village se barricadèrent dans leurs maisons, et que les
pauvres s’enfuirent épouvantés avec leurs femmes et leurs enfants.
C’est que le laideron n’avait reproduit que les fureurs, non la beauté
de la belle. Ainsi en est-il de la parodie que Confucius nous donne de
l’antiquité. Elle fait enfuir les gens. Cet homme n’aboutira pas.
Tch14.E. À l’âge de cinquante et un ans, Confucius n’avait encore
aucune notion du Principe. Il alla alors à Pei, et visita Lao-tan.
— Ah ! vous voilà ! dit celui-ci. C’est vous le Sage du Nord ? Que
savez-vous du Principe ?
— Rien, dit Confucius.
— Alors, fit Lao-tan, pourquoi ne le cherchez-vous pas ?
— Je l’ai cherché, dit Confucius, durant cinq années entières, dans
les formules et les nombres, sans le trouver.
— Et puis ? fit Lao-tan.
— Puis, dit Confucius, je l’ai cherché, durant douze années
entières, dans le yinn et le yang, également sans résultat.
— Cela ne m’étonne pas, fit Lao-tan. Si le Principe pouvait se
trouver ainsi, il figurerait depuis longtemps parmi les cadeaux qu’on
se fait entre amis. La connaissance du Principe ne se trouve, ni ne se
communique, si aisément. Elle suppose, en effet, que l’homme est
parfaitement réglé.
Il ne faut pas vouloir accaparer la réputation à laquelle tant
d’hommes prétendent. Il ne faut pas tirer à soi, exclusivement, les
notions de bonté et d’équité, qui ont servi déjà à tant d’anciens. Il ne
faut prendre de ces choses que sa part, et à son tour. Autrement l’on a
94tout le monde contre soi, car les autres aussi tirent à eux. Les anciens
n’accaparaient rien. Ils ne tenaient qu’à une chose, à la liberté d’errer
dans le vide, à la spéculation sans entraves, à être sans attaches et
sans affaires.
C’est ainsi qu’ils arrivaient à la connaissance du Principe, laquelle
suppose ce détachement. Quiconque est lié par l’amour de la
richesse, de la gloire, de la puissance, est trop distrait pour pouvoir
même y tendre. Et, pour ce qui est du gouvernement, lequel doit
consister à suivre exactement le mouvement de l’évolution naturelle,
c’est à ceux qui sont droits qu’il appartient de rectifier les autres. De
celui qui prétendrait rectifier autrui, n’étant pas encore droit lui-
même, il faudrait dire que la raison n’a pas encore commencé à luire
en lui.
Tch14.F. Une autre fois, Confucius ayant visité Lao-tan, lui
exposa ses idées sur la bonté et l’équité.
— Écoutez, lui dit celui-ci, les vanneurs n’y voient pas, à force de
poussière ; quand les moustiques sont légion, impossible de reposer.
Vos discours sur la bonté et l’équité me produisent un effet
analogue ; j’en suis aveuglé, affolé. Allons ! laissez les gens
tranquilles ! Croyez ce que vous voudrez, en théorie ; mais
pratiquement, pliez au vent, acceptez les changements survenus dans
le monde, ne battez pas la caisse pour rappeler le fils évadé (ce qui
reste de l’antiquité ; comparez chapitre Tch13E). Les oies sauvages
sont naturellement blanches, les corbeaux sont naturellement noirs ;
aucune dissertation ne changera rien à ce fait. Il en est de même des
temps successifs, et des hommes de ces temps. Vos discours ne feront
pas, des corbeaux d’aujourd’hui, des oies d’antan. Vous ne sauverez
pas ce qui reste du monde antique ; son heure est venue. Quand les
eaux se dessèchent, les poissons s’amassent dans les trous, et
cherchent à sauver leur vie, en s’enduisant mutuellement des
viscosités qui les couvrent.
Pauvre expédient ! Ils auraient dû se disperser à temps, et gagner
les eaux profondes.
Après cette visite, Confucius resta trois jours sans parler. Ses
disciples lui demandèrent enfin :
95— Maître, comment avez vous réfuté Lao-tan ?
— En la personne de cet homme, j’ai vu le dragon, dit Confucius.
Le dragon se replie visible, puis s’étend invisible, produisant le
temps couvert ou le temps serein, sans que personne comprenne rien
à sa puissante mais mystérieuse action. Je suis resté bouche bée
devant cet homme insaisissable. Il est de trop forte envergure pour
moi. Que pouvais-je dire pour le réfuter ?
Tch14.G. — Alors, dit le disciple Tzeu-koung, cet homme ne
serait-il pas le Sage, duquel on dit que retiré et silencieux il étend son
influence partout, qu’il est puissant comme le tonnerre et profond
comme l’abîme, qu’il agit comme le ciel et la terre ? Veuillez me
permettre d’aller la voir.
Avec la permission de Confucius, Tzeu-koung alla donc trouver
Lao-tan. Celui-ci l’ayant toisé, lui dit :
— Je suis bien vieux et vous êtes bien jeune ! Qu’est ce que vous
avez à m’apprendre ?
Tzeu-koung dit :
— Les trois grands empereurs et les cinq grands rois n’ont pas
gouverné de la même manière il est vrai, mais tout le monde les
appelle Sages. Pourquoi vous seul leur refusez-vous ce titre ?
— Approche mon garçon, que je te voie de plus près, fit le vieux
Lao-tan. Ainsi tu dis que ces anciens n’ont pas gouverné de la même
manière.
— Sans doute, dit Tzeu-koung. Yao abdiqua. Chounn nomma U
son successeur. U et T’ang firent la guerre. Wenn wang céda au tyran
Tcheou. Au contraire Tch’eng wang le renversa. Ne sont-ce pas là des
différences ?
— Approche mon garçon, que je te voie mieux, fit derechef le
vieux Lao-tan. C’est là tout ce que tu sais en fait d’histoire ? Alors
écoute !
Hoang-ti organisa son peuple en empire, ce en quoi il blessa la
nature ; mais il se moqua du reste, même de ce que Confucius tient
pour le plus essentiel, comme de pleurer ses parents défunts ; de son
temps, qu’on fît des rites ou qu’on n’en fît pas, personne n’avait rien
à y voir.
96Yao contraignit son peuple aux rites du deuil pour les parents,
mais se moqua du reste.
Chounn poussa à la reproduction. Par ordre, les femmes durent
avoir un enfant tous les dix mois ; les enfants durent parler à l’âge de
cinq mois, et connaître leurs concitoyens avant trois ans. Surmenage
qui introduisit dans le monde les morts prématurées.
U pervertit complètement le cœur des hommes. Il légitima le
meurtre, en déclarant que, à la guerre, on tuait des brigands, non des
hommes, et qu’il n’y avait pas de mal par conséquent. Puis il
s’empara de l’empire au profit de sa famille (le rendit héréditaire).
Depuis lors le désordre alla en empirant. Il fut au comble, quand
parurent les sectateurs de Confucius et de Mei-ti, qui inventèrent ce
qu’ils appellent les relations sociales, les lois du mariage, etc.
Et tu dis que les anciens gouvernèrent l’empire. Non, ils le
bouleversèrent. Ils ruinèrent, par leurs innovations, la base de toute
stabilité, l’influence forte du soleil et de la lune, des monts et des
fleuves, des quatre saisons. Leur savoir-faire artificiel a été plus
funeste que le dard du scorpion, que la dent d’un fauve. Et ces
hommes qui n’ont pas su reconnaître les lois de la nature et de la
destinée humaine, prétendraient au titre de Sages ? ! Ce serait
vraiment par trop d’impudeur !
Devant cette sortie de Lao-tan, Tzeu-koung resta bouche bée et
mal à l’aise.
Tch14.H. Confucius dit à Lao-tan :
— J’ai donné mes soins aux Odes, aux Annales, aux Rites et à la
Musique, aux Mutations, à la Chronique. Je me suis appliqué
longtemps à l’étude de ces six traités, et me les suis rendus familiers.
J’ai parlé devant soixante-douze princes déréglés, leur exposant les
principes des anciens souverains, des ducs de Tcheou et de Chao,
pour leur amendement. Aucun d’eux n’a profité de mes discours.
C’est difficile de persuader pareilles gens !
— Quel bonheur ! dit Lao-tzeu, qu’aucun d’eux ne vous ait
écouté ! S’ils l’avaient fait, ils seraient devenus pires. Vos six traités,
ce sont des vieilleries, récits de faits qui sont arrivés dans des
circonstances qui ne sont plus, de gestes qui seraient déplacés dans
97les circonstances actuelles. Que déduire de l’empreinte d’un pied,
sinon qu’elle a été faite par un pied ? Qui ? pourquoi ? comment ? et
autres circonstances, l’empreinte est muette sur tout cela. Il en est de
même des empreintes laissées par les faits dans l’histoire ; elles ne
nous apprennent pas la réalité telle qu’elle fut, vivante et vraie.
Chaque temps a sa nature, comme chaque être a la sienne ; nature
à laquelle rien ne peut être changé. Les hérons se fécondent en se
regardant, certains insectes en bourdonnant, d’autres sont
hermaphrodites, d’autres font autrement. Il n’y a qu’à les laisser
faire, chaque espèce d’après sa nature. La nature ne se modifie pas, le
destin ne se change pas, le temps ne peut être arrêté, l’évolution ne
peut être obstruée. Laissez tout aller son cours naturel, et vous
n’aurez que des succès : allez à l’encontre, et vous n’aurez que des
insuccès.
Confucius se confina chez lui durant trois mois, pour méditer cette
leçon. Au bout de ce temps, il alla trouver Lao-tzeu.
— J’y suis maintenant, lui dit-il. Les corbeaux et les pies couvent,
les poissons imprègnent leur frai, le sphex naît par transformation
d’une araignée ; les hommes ont des enfants successifs, la naissance
de chaque cadet faisant pleurer l’aîné. Voilà longtemps que moi
K’iou je me tenais à l’écart de l’évolution naturelle, ou tentais même
de la faire revenir en arrière. C’est pour cela que je n’ai pas réussi à
faire évoluer l’humanité.
— Bien ! dit Lao-tzeu. Maintenant, K’iou, tu as trouvé la clef.
98Chapitre 15. Sagesse et encroûtement
Tch15.A. Avoir des idées incrustées dans son cerveau, et une
haute opinion de ses mœurs singulières ; rompre avec le monde et
faire bande à part ; parler haut et critiquer les autres ; en un mot, se
conduire en pédants ; voilà comme font ceux qui vivent en
anachorètes sur les monts et dans les vallées, contempteurs des voies
communes, lesquels finissent par mourir de faim, ou noyés dans
quelque torrent.
Discourir sur la bonté et l’équité, la loyauté et la fidélité ;
pratiquer le respect d’autrui, la simplicité, la modestie ; en un mot, se
contraindre en tout ; voilà comme font ceux qui prétendent pacifier le
monde et morigéner les hommes, maîtres d’école ambulants ou
sédentaires. Exalter leurs mérites, travailler à se faire un nom, ergoter
sur les rites et l’étiquette, vouloir tout réglementer, voilà comme font
ceux qui fréquentent les cours, politiciens en quête d’un maître à
servir, d’une principauté à organiser, d’alliances à moyenner.
Se retirer au bord des eaux ou dans des lieux solitaires, pêcher à la
ligne ou ne rien faire, voilà le fait des amants de la nature et de
l’oisiveté.
Respirer en mesure, évacuer l’air contenu dans les poumons et le
remplacer par de l’air frais, aider sa respiration par des gestes
semblables à ceux de l’ours qui grimpe ou de l’oiseau qui vole, voilà
comme font ceux qui désirent vivre longtemps, les imitateurs de
P’eng tsou. Tous ceux-là sont des toqués. Parlons maintenant des
hommes sérieux.
Tch15.B. Avoir des aspirations élevées, sans préjugés préconçus ;
99tendre à la perfection, mais non d’après le schéma bonté équité ;
gouverner sans viser à se faire un nom ; ne pas se retirer du monde ;
vivre sans gymnastique respiratoire ; tout avoir, et ne faire cas de
rien ; attirer tout le monde, sans rien faire pour cela, voilà la voie du
ciel et de la terre, celle que suit le Sage taoïste.
Vide, paix, contentement, apathie, silence, vue globale, non
intervention, voilà la formule du ciel et de la terre, le secret du
Principe et de sa vertu. Le Sage taoïste agit à l’instar. Paisible,
simple, désintéressé, aucune tristesse ne se glisse dans son cœur,
aucune convoitise ne peut l’émouvoir ; sa conduite est parfaite ; ses
esprits vitaux restent intacts. Durant toute sa vie il agit à l’instar du
ciel, à sa mort il rentre dans la grande transformation. En repos, il
communie au mode yinn ; en mouvement, au mode yang, de
l’univers. Il ne cause, à autrui, ni bonheur, ni malheur. Il ne se
détermine à agir que quand il y est contraint, quand il ne peut pas
faire autrement. Il rejette toute science, toute tradition, tout
précédent. Il imite en tout l’indifférent opportunisme du ciel. Aussi
n’a-t-il rien à souffrir, ni du ciel, ni des êtres, ni des hommes, ni des
fantômes. Durant la vie il vogue au gré des événements ; à la mort il
s’arrête. Il ne pense pas à l’avenir, et ne fait pas de plans. Il luit sans
éblouir ; il est fidèle sans s’être engagé. Durant le sommeil il
n’éprouve pas de rêves, durant la veille il n’est pas mélancolique. Ses
esprits vitaux étant toujours dispos, son âme est toujours prête à agir.
Vide, paisible, content, simple, il communie à la vertu céleste.
La douleur et la joie sont également des vices, l’affection et le
ressentiment sont pareillement des excès ; qui aime ou hait a perdu
son équilibre. Ne connaître ni déplaisir ni plaisir, voilà l’apogée de la
vertu ; être toujours le même, sans altération, voilà l’apogée de la
paix ; ne tenir à rien, voilà l’apogée du vide ; n’avoir de rapports
avec personne, voilà l’apogée de l’apathie ; laisser aller, laisser faire,
voilà l’apogée du désintéressement.
La fatigue musculaire incessante use le corps ; la dépense
incessante d’énergie l’épuise. Voyez l’eau. De sa nature, elle est pure
et calme. Elle n’est impure ou agitée que quand on l’a troublée en la
violentant. Voilà la parfaite image de la vertu céleste, calme
spontanéité. Pureté sans mélange, repos sans altération, apathie sans
100action ; mouvement conforme à celui du ciel, inconscient, sans
dépense de pensée ni d’effort ; voilà ce qui conserve les esprits
vitaux. Le possesseur d’un excellent sabre de Kan ue le conserve
soigneusement dans un fourreau, et ne s’en sert qu’aux grandes
occasions, de peur de l’user en vain. Chose étrange, la plupart des
hommes se donnent moins de peine pour la conservation de leur
esprit vital, plus précieux pourtant que la meilleure lame de Kan ue.
Car ce principe de vie s’étend à tout, depuis le ciel en haut jusqu’à la
terre en bas, aux transformations de tous les êtres, étant si peu
sensible qu’on ne saurait le figurer, confondant son action avec celle
du Souverain (ici le Souverain cosmique, l’âme du monde). Intégrité
et pureté, voilà ce qui conserve l’âme et l’empêche de s’user. Dans
son état d’intégrité et de pureté, elle communie à la règle céleste
(synonyme du Souverain, ci-dessus). De là les aphorismes suivants :
Le vulgaire estime la fortune, le lettré la réputation, le savant les
places, le Sage l’intégrité de son esprit vital.
Le principe de vie, c’est la pureté et l’intégrité qui le conservent.
Pureté veut dire absence de tout mélange, intégrité signifie absence
de tout déficit. Celui dont l’esprit vital est parfaitement intègre et pur,
celui-là est un Homme vrai.
101Chapitre 16. Nature et convention
Tch16.A. Prétendre amender la nature en la ramenant à son état
original, par le moyen des études qui se font dans les écoles
actuelles ; vouloir régler les penchants en les éclairant par les
raisonnements classiques, c’est faire montre d’un bien grand
aveuglement. Les anciens Sages ne connaissaient de science que
celle qui émanait spontanément du calme de leur nature, la simple
appréhension des choses, qui ne les troublait pas. Leur raison
naturelle dérivée du Principe fonctionnait normalement dans leur
paix intérieure. Ainsi, naquirent ces notions toutes simples : bonté,
tout supporter ; équité, être raisonnable. À l’équité répondit la
loyauté ; la franche vérité produisit la joie et son expression la
musique ; la confiance mutuelle produisit la politesse et son
expression les rites. Plus tard, ayant été faussés, les rites et la
musique devinrent un élément de perversion, comme il arrive de tout
ce qui n’est plus conforme à la nature.
Tout au commencement, les hommes étaient simples, comme la
nature à ses débuts. Alors aucun trouble dans les mouvements
naturels, aucun désordre venant des forces physiques. Le cours des
saisons était régulier, aucun être ne souffrait, pas de morts
prématurées, ni théories ni sciences. Ce fut l’âge de la parfaite unité
et union, de l’homme avec la nature et des hommes entre eux.
Personne n’intervenait dans l’ordre naturel. Tout suivait son cours
spontanément.
Cependant la décadence vint. Elle commença par les institutions
de Soei jenn et de Fou-hi (production artificielle du feu, lois du
mariage et de la famille), qui parurent un progrès, mais inaugurèrent
102la ruine de la simplicité et de la promiscuité premières.
La décadence s’accentua au temps de Chenn noung et de Hoang-ti
(abandon de la vie nomade, agriculture, formation de l’État), le bien-
être augmentant, mais aux dépens de la spontanéité ancienne. Elle
s’accentua bien davantage, quand Yao et Chounn, régnant,
introduisirent l’amendement systématique (par les lois et les écoles),
la pratique obligatoire d’un soi-disant bien conventionnel. C’en fut
fait des mœurs primitives. Depuis lors les hommes substituèrent leurs
théories à l’instinct inné, et la paix disparut de l’empire. Enfin le
progrès des lettres et des sciences, acheva d’éteindre ce qui restait de
la simplicité naturelle, et remplit les esprits de distractions. Aussi tout
n’est plus que désordre et perversion.
Tch16.B. De cette revue historique, il résulte que l’adoption de
mœurs conventionnelles a été la ruine des mœurs primitives, et que
cette ruine de la nature première a été la ruine du monde. Nature et
convention sont deux contradictoires inconciliables. Les sectateurs de
ces deux voies ne peuvent faire ménage ensemble. Ils ne peuvent
même pas se comprendre, ne pensant et ne parlant pas de même. Un
Sage du parti de la nature (taoïste) n’aura pas besoin d’aller se cacher
dans les monts et les bois ; vivant au milieu de ses concitoyens, il
sera inconnu, parce que incompris. Cet état de choses n’est pas
récent ; il date d’assez loin. Les Sages anciens qu’on appelle
communément les Cachés ne se rendaient pas invisibles, ne tenaient
pas leur bouche close, ne dissimulaient pas leur sagesse
délibérément. Ils ne se cachaient pas. C’est leur opposition complète
à leur temps qui les cacha, qui les fit passer inaperçus, inconnus et
incompris. En des temps favorables, ils auraient peut-être réformé le
monde, en le ramenant à la simplicité perdue...
Mais les temps défavorables les empêchant de ce faire, ils
passèrent leur vie à garder pour eux la notion de la perfection
primitive, et à attendre dans la paix.
Ces hommes là ne recherchaient pas des connaissances variées par
des discussions subtiles, comme font les sophistes actuels ; ils ne
voulaient pas tout savoir ni tout pouvoir. Plutôt réservés, presque
timides, ils restaient à leur place, méditant sur leur nature. Le sujet
103est d’ailleurs assez vaste pour occuper un homme, et assez difficile
pour commander la réserve. Se donner pour maître de la doctrine du
Principe, avec une science et une conduite imparfaites, serait nuire à
la doctrine, non la servir. Ils travaillaient donc leur propre personne,
faisant tout leur bonheur de leur tendance au but. Ils ne rêvaient pas,
comme les ambitieux de nos jours (Confucéistes), de grades et de
distinctions. Que peuvent ces choses artificielles, pour la perfection
de la nature ? Rien du tout ! Elles sont même une pauvre satisfaction,
car bien précaire, qui les a obtenues ne pouvant être sûr qu’il les
conservera. Les Sages sont également indifférents dans la fortune et
la détresse, ne se réjouissant ni ne s’affligeant de rien. Quand un gain
réjouit, quand une perte afflige, c’est signe qu’on aimait l’objet ;
affection et affliction, deux désordres. Ceux qui donnent leur
affection à des êtres quelconques, qui font violence à leur instinct
naturel pour n’importe quelle convention, ceux-là font le contraire de
ce qu’ils devraient faire. Ils devraient ne suivre que leur instinct, et
vivre absolument détachés.
104Chapitre 17. La crue d’automne
Tch17.A. C’était le temps de la crue d’automne. Cent rivières
gonflées déversaient leurs eaux dans le Fleuve Jaune, dont le lit
s’était tellement élargi, que, d’un bord à l’autre, on ne pouvait pas
distinguer un bœuf d’un cheval. Cette vue mit en joie le Génie du
Fleuve, qui se dit qu’il n’y avait au monde rien de mieux que son
domaine. Suivant le flot, il descendit jusqu’à la mer du Nord. À la
vue de ses eaux, qui s’étendaient vers l’Est sans limites, il constata
qu’il y avait mieux que son domaine, et dit en soupirant au Génie de
la mer :
— L’adage « qui sait peu, se croit grand », s’applique à ma
personne. J’ai bien ouï dire qu’il y avait mieux que Confucius et ses
héros, mais je ne l’ai pas cru. Maintenant que j’ai vu l’étendue de
votre empire, je commence à croire aussi que votre doctrine est
supérieure à celle de Confucius. J’ai bien fait de venir me faire
instruire, autrement les vrais savants auraient fini par rire de moi.
— Soyez le bienvenu, dit le Génie de la mer. Oui, la grenouille
qui vit au fond d’un puits n’a pas l’idée de ce que peut être la mer ;
elle ne connaît que son trou. L’éphémère éclos et mort en été ne sait
pas ce que c’est que la glace ; il n’a connu qu’une saison. Un lettré
borné comme Confucius ne sait rien de la science supérieure du
Principe, abruti qu’il est par les préjugés de sa caste. Sorti de votre lit
étroit, vous avez vu l’océan sans limites. Convaincu maintenant de
votre imperfection, vous êtes devenu capable de la science
supérieure. Écoutez donc !... De toutes les eaux, la plus grande c’est
l’océan. Des fleuves innombrables y déversent leurs eaux sans cesse,
sans l’augmenter.
105Il s’écoule continuellement par le goulet oriental, sans diminuer. Il
n’a ni crues ni baisses, comme en ont les plus grands fleuves ; son
niveau est toujours le même, invariable. Tel est mon empire. Eh
bien ! son immensité ne m’a jamais inspiré aucun orgueil. Pourquoi ?
Parce que, en comparaison du ciel et de la terre, du cosmos physique,
je le trouve petit. Je me sens n’être pas plus qu’un caillou, qu’un
arbuste, sur une montagne. Etant si peu, pourquoi m’estimerais-je
beaucoup ? Comparés à l’univers, les abîmes des quatre océans se
réduisent à de petits trous dans une surface immense. Comparée à la
terre, notre Chine se réduit aux dimensions proportionnelles d’un
grain dans un vaste grenier. La totalité des êtres existants étant
exprimée par le nombre dix-mille, l’humanité ne vaut qu’une unité.
Nulle part en effet, par toute la terre habitée, la proportion des
hommes, par rapport aux autres êtres, ne dépasse cette quantité. Donc
l’humanité est à la masse de l’univers ce qu’un poil est au corps d’un
cheval. Voilà à quoi se réduit ce qui a tant préoccupé les anciens
souverains, tourmenté les Sages, fatigué les politiciens ; à un fétu.
Pai-i le héros confucéiste est réputé grand pour le rôle qu’il joua sur
cette petite scène ; et Confucius est réputé savant, pour y avoir
déclamé. Ces hommes se crurent quelque chose, parce qu’ils n’en
savaient pas plus long ; tout comme vous vous croyiez le premier des
génies aquatiques, avant que vous n’eussiez vu la mer.
Se rappelant les discussions des sophistes du temps, sur la notion
du grand et du petit, le Génie du fleuve demanda à celui de la mer :
— Alors désormais je considérerai l’univers comme l’expression
de la grandeur absolue, et un poil comme le symbole de la petitesse
absolue, n’est-ce pas ?
— Non ! dit le Génie de la mer, pas ainsi ! L’univers existant
actuel n’est pas l’expression de la grandeur absolue. Car cette
quantité n’est pas constante. Elle varie, dans la durée des temps, au
cours de l’évolution, selon les genèses et les cessations. Envisagées
ainsi, par la haute science, les choses changent d’aspect, l’absolu
devenant relatif. Ainsi la différence du grand et du petit s’efface, dans
la vision à distance infinie. La différence du passé et du présent
s’efface de même, l’antériorité et la postériorité disparaissant, dans la
chaîne illimitée ; et par suite, le passé n’inspire plus de mélancolie, et
106le présent plus d’intérêt. La différence entre la prospérité et la misère
s’efface de même, ces phases éphémères disparaissant dans
l’éternelle évolution ; et par suite, avoir ne cause plus de plaisir,
perdre ne cause plus de chagrin. Pour ceux qui voient de cette
distance et de cette hauteur, la vie n’est plus un bonheur, la mort
n’est plus un malheur ; car ils savent que les périodes se succèdent,
que rien ne saurait durer. L’homme ignore beaucoup plus de choses
qu’il n’en sait. Comparé à l’univers, il est infiniment peu de chose.
Vouloir conclure du peu qu’on sait, du peu qu’on est, à ce qu’on ne
sait pas, à l’universalité des êtres, est un procédé qui ne mène à rien.
Ne vous servez donc pas, dans vos spéculations, du poil que vous
êtes, comme étalon de la petitesse ; et du cosmos changeant, comme
étalon de la grandeur.
Satisfait d’avoir trouvé un si bon maître, le Génie du fleuve
continua ses interrogations.
— Les philosophes prétendent, dit-il, qu’un être extrêmement
atténué devient zéro ; et que le même extrêmement amplifié devient
infini ; est-ce vrai ?
— Oui et non, dit le Génie de la mer. Les notions d’extrême
atténuation et d’extrême amplification ne s’établissent pas clairement
en prenant pour exemple un même être. L’extrêmement ténu
concevable, c’est l’essence abstraite. La base de l’amplification
mesurable, c’est la matière concrète. Essence et matière sont deux
choses différentes, qui coexistent dans tout être sensible, supérieur à
zéro. Zéro, c’est ce que le calcul ne peut plus diviser ; l’infini, c’est
ce que les nombres ne peuvent plus embrasser. La parole peut décrire
la matière concrète : la pensée atteint l’essence abstraite. Par-delà, les
intuitions métaphysiques, les dictamens intérieurs, qui ne sont ni
matière ni essence, ne sont connus que par appréciation subjective.
C’est en suivant ces intuitions inexprimables que l’homme supérieur
fait bien des choses tout autrement que le vulgaire, mais sans
mépriser celui-ci, parce qu’il n’a pas les mêmes lumières. Ce sont
elles qui le mettent au-dessus de l’honneur et de l’ignominie, des
récompenses et des châtiments. Ce sont elles qui lui font oublier les
distinctions du grand et du petit, du bien et du mal. De là vient qu’on
dit : l’homme du principe reste silencieux ; l’homme parfait ne
107cherche rien ; l’homme grand n’a plus de moi ; car il a relié toutes les
parties en un ; contemplation extatique de l’unité universelle.
Le Génie du fleuve ayant encore insisté, pour apprendre sur quoi
se fondent les distinctions entre le noble et le vil, le grand et le petit,
etc., le Génie de la mer répondit :
— Si l’on considère les êtres à la lumière du Principe, ces
distinctions n’existent pas, tout étant un. À leurs propres yeux, les
êtres sont tous nobles, et considèrent les autres comme vils, par
rapport à soi ; point de vue subjectif. Aux yeux du vulgaire, ils sont
nobles ou vils, selon une certaine appréciation routinière,
indépendante de la réalité ; point de vue conventionnel. Considérés
objectivement et relativement, tous les titres sont grands par rapport
aux plus petits que soi, tous sont petits par rapport aux plus grands
que soi ; le ciel et la terre ne sont qu’un grain, un poil est une
montagne. Considérés quant à leur utilité, tous les êtres sont utiles
pour ce qu’ils peuvent faire, tous sont inutiles pour ce qu’ils ne
peuvent pas ; l’Est et l’Ouest coexistent, par opposition,
nécessairement, chacun ayant ses attributions propres que l’autre n’a
pas. Enfin, par rapport au goût de l’observateur, les êtres ont tous
quelque côté par où ils plaisent à certains, et quelque côté par lequel
ils déplaisent à d’autres ; Yao et Kie eurent tous les deux des
admirateurs et des détracteurs.
L’abdication ne ruina ni Yao ni Chounn, tandis qu’elle ruina le
baron K’oai. La révolte profita aux empereurs T’ang et Ou, tandis
qu’elle perdit le duc Pai. Selon les temps et les circonstances, le
résultat des mêmes actions n’est pas le même ; ce qui est expédient
pour l’un ou dans telles circonstances, ne l’est pas pour l’autre ou
dans d’autres circonstances.
Il en est de même, pour la qualification des actes ; ce qui est noble
dans l’un ou dans telles circonstances, sera vil dans l’autre ou dans
d’autres circonstances. Tout cela est relatif et variable.
Un bélier est ce qu’il y a de mieux, pour faire brèche à un
rempart ; tandis que, pour boucher un trou, ce serait un instrument
absolument inepte ; les moyens diffèrent. Les coursiers de l’empereur
Mou, qui faisaient mille stades par jour, n’auraient pas valu un chat,
s’il se fût agi de prendre un rat ; les qualités diffèrent. Le hibou
108compte ses plumes et prend ses puces la nuit, tandis qu’en plein jour
il ne voit pas une montagne ; les natures diffèrent. A fortiori, rien de
fixe dans les choses morales, l’estime, l’opinion, etc. Tout a un
double aspect.
Par suite, vouloir le bien sans le mal, la raison sans le tort, l’ordre
sans le désordre, c’est montrer qu’on ne comprend rien aux lois de
l’univers ; c’est rêver un ciel sans terre, un yinn sans yang ; le double
aspect coexiste pour tout. Vouloir distinguer, comme des entités
réelles, ces deux corrélatifs inséparables, c’est montrer une faible
raison ; le ciel et la terre sont un, le yinn et le yang sont un ; et de
même les aspects opposés de tous les contraires. Des anciens
souverains, les uns obtinrent le trône par succession, les autres par
usurpation. Tous sont appelés bons souverains, parce qu’ils agirent
conformément au goût des gens de leur temps, et plurent à leur
époque. Se tromper d’époque, agir contrairement au goût de ses
contemporains, voilà ce qui fait qualifier d’usurpateur. Médite ces
choses, ô Génie du fleuve, et tu comprendras qu’il n’y a ni grandeur
ni petitesse, ni noblesse ni bassesse, ni bien ni mal absolu ; mais que
toutes ces choses sont relatives, dépendantes des temps et des
circonstances, de l’appréciation des hommes, de l’opportunité.
— Mais alors, repartit le Génie du fleuve, pratiquement, que ferai-
je ? que ne ferai-je pas ?.. qu’admettrai-je ? que rejetterai-je ?.. y a-t-
il, oui ou non, une morale, une règle des mœurs ?
— Au point de vue du Principe, répondit le Génie de la mer, il n’y
a qu’une unité absolue, et des aspects changeants. Mettre quoi que ce
soit d’absolu, en dehors du Principe, ce serait errer sur le Principe.
Donc pas de morale absolue, mais une convenance opportuniste
seulement. Pratiquement, suivez les temps et les circonstances. Soyez
uniformément juste comme prince régnant, uniformément bienfaisant
comme dieu du sol, uniformément indifférent comme particulier ;
embrassez tous les êtres, car tous sont un.
Le Principe est immuable, n’ayant pas eu de commencement, ne
devant pas avoir de fin. Les êtres sont changeants, naissent et
meurent, sans permanence stable. Du non-être ils passent à l’être,
sans repos sous aucune forme, au cours des années et des temps.
Commencements et fins, croissances et décadences, se suivent. C’est
109tout ce que nous pouvons constater, en fait de règle, de loi, régissant
les êtres. Leur vie passe sur la scène du monde, comme passe devant
les yeux un cheval emporté. Pas un moment sans changements, sans
vicissitudes. Et vous demandez, que faire ? que ne pas faire ?...
Suivez le cours des transformations, agissez d’après les circonstances
du moment, c’est tout ce qu’il y a à faire.
— Enfin, dit le Génie du fleuve, veuillez m’apprendre les
avantages de l’intelligence du Principe.
— Ces avantages, dit le Génie de la mer, les voici : Celui qui
connaît le Principe connaît la loi qui dérive de lui, l’applique comme
il faut, et est par suite respecté par tous les êtres. L’homme dont la
conduite est ainsi toute sage, le feu ne le brûle pas, l’eau ne le noie
pas, le froid et le chaud ne le lèsent pas, les bêtes féroces ne lui font
pas de mal. Non qu’il n’ait rien à craindre de ces dangers. Mais parce
que, dans sa sagesse il calcule si bien, qu’il évite tout malheur ; se
conduisant avec une telle circonspection qu’il ne lui arrive aucun
mal.
Cette sagesse qui résulte de la connaissance du Principe est ce
qu’on a appelé l’élément céleste (naturel, dans l’homme), par
opposition à l’élément humain (artificiel). Il faut que cet élément
céleste (la nature) prédomine, pour que l’action soit conforme à la
perfection originelle.
— Veuillez me rendre plus sensible la différence entre le céleste et
l’humain, insista le Génie du fleuve.
— Voici, dit le Génie de la mer. Que les bœufs et les chevaux
soient des quadrupèdes, voilà le céleste (leur nature). Qu’ils aient un
mors dans la bouche ou un anneau dans le nez, voilà l’humain
(artificiel, contre nature). L’humain ne doit pas étouffer le céleste,
l’artificiel ne doit pas éteindre le naturel, le factice ne doit pas
détruire la vérité entitative. Restaurer sa nature, c’est revenir à la
vérité première de l’étre.
Tch17.B. Un k’oei (animal fabuleux) à une patte, demanda à un
mille-pattes :
— Comment avez-vous fait pour avoir tant de pieds ?
Le mille-pattes dit :
110— C’est la nature qui m’a fait ainsi, avec un corps central, et des
pattes filiformes tout autour ; tel un crachat, entouré de sa frange. Je
meus mes ressorts célestes (ce que la nature m’a donné), sans savoir
ni pourquoi ni comment.
Le mille-pattes dit au serpent :
— Sans pied, vous avancez plus vite que moi qui en ai tant ;
comment faites-vous ?
— Je ne sais pas, dit le serpent. Je glisse ainsi naturellement.
Le serpent dit au vent :
— Moi j’avance au moyen de mes vertèbres et de mes flancs ;
vous n’en avez pas, et pourtant, vous allez de la mer du Nord à celle
du Sud, plus vite que moi je ne glisse ; comment faites-vous ?
— Je souffle naturellement, dit le vent, jusqu’à briser les arbres et
renverser les maisons. Mais vous, petits êtres, je n’ai pas prise sur
vous, vous me dominez. Un seul être n’est dominé par rien ; c’est le
Sage, possesseur du Principe.
Tch17.C. Confucius passant à K’oang, une troupe d’hommes
armés de Song l’entoura de telle manière que toute évasion était
impossible. Confucius prit son luth et se mit à chanter. Le disciple
Tzeu-lou lui demanda :
— Maître, comment pouvez-vous être aussi gai, dans les
circonstances présentes ?
— C’est que, dit Confucius, j’ai fait ce que j’ai pu pour éviter
pareille aventure ; elle m’arrive donc, non par ma faute, mais de par
le destin. J’ai aussi fait ce que j’ai pu pour arriver à percer ; si je n’y
ai pas réussi, ce n’est pas à cause de ma négligence, mais par suite du
malheur des temps. Sous Yao et Chouen, aucun des Sages d’alors ne
fut réduit à l’extrémité où je suis, non pas à cause de leur prudence
plus grande, mais parce que le destin était alors favorable à tous.
Sous Kie et Tcheou, aucun des Sages d’alors ne perça, non pas à
cause de leur capacité moindre, mais parce que le destin était alors
défavorable pour tous... Ne pas craindre les monstres marins est la
bravoure des pêcheurs. Ne pas craindre les bêtes féroces est la
bravoure des chasseurs. Ne pas craindre les sabres dégainés, regarder
du même œil la mort et la vie, est la bravoure des guerriers... Savoir
111qu’aucun bonheur n’arrive qu’en son temps, que tout malheur est
écrit dans le destin, et par suite ne pas craindre même devant le
danger imminent, mais s’en remettre alors stoïquement à la fatalité,
voilà la bravoure du Sage. You, attends un moment, et tu verras
s’accomplir ce qui est écrit dans le destin de moi.
Quelques instants après que le Sage eut ainsi parlé, le chef des
hommes d’armes s’approcha et dit :
— Nous vous avions pris pour un certain Yang hou, que nous
devions arrêter ; veuillez excuser notre erreur... Et ils s’en allèrent.
Tch17.D. Koungsounn-loung le sophiste, dit au prince Heou de
Wei :
— Étant jeune, j’ai d’abord étudié la doctrine des anciens
souverains des traditions classiques ; ensuite j’ai approfondi la
question de la bonté et de l’équité (confucéisme) ; puis j’ai scruté les
similitudes et les dissemblances, les substances et les accidents, le
oui et le non, le licite et l’illicite (logique, morale) ; j’ai été jusqu’au
fond des théories et des arguments de toutes les écoles, et je croyais
vraiment être très fort, quand voici que un certain Tchoang-tzeu m’a
étourdi et troublé. Je ne sais si c’est défaut de ma dialectique, ou
déficit de ma science ; mais le fait est que, moi le sophiste rhéteur, je
suis resté bouche close devant lui, ne pouvant pas répondre et n’osant
plus interroger.
Le prince Meou prit un siège, poussa un soupir, leva les yeux au
ciel, sourit et dit :
— Savez vous l’histoire de la grenouille du vieux puits, et de la
tortue de la mer orientale ?... Combien je suis heureuse dans mon
puits, dit la grenouille à la tortue ; je puis sauter sur la margelle, me
blottir dans les trous entre les briques, nager à la surface, plonger
dans la vase ; de tous les habitants de ce puits, larves, têtards, aucun
n’en sait faire autant que moi ; aussi je préfère mon puits à votre
mer ; essayez un peu de ses charmes... Pour complaire à la
grenouille, la tortue essaya. Mais, une fois sa patte droite introduite
dans le puits, il lui fut impossible d’y faire entrer la gauche, tant le
puits était étroit, tant elle était large. Après avoir retiré sa patte, elle
donna à la grenouille les renseignements suivants sur la mer.
112Elle a plus de mille stades de long. Elle est plus profonde que
mille hommes montés l’un sur l’autre ne sont hauts. Au temps de
l’empereur U, en dix ans il y eut neuf inondations ; toute cette eau
coula à la mer, sans que celle-ci augmentât. Au temps de l’empereur
T’ang, en huit ans il y eut sept sécheresses ; aucune eau ne coula à la
mer, et celle-ci n’éprouva pourtant pas la moindre diminution. Durée,
quantité, ces termes ne s’appliquent pas à la mer. Cette immobilité
constante, voilà le charme de mon séjour à moi... À ces mots, la
grenouille du puits fut prise de vertige, et perdit son petit esprit.
« Et vous qui, ne sachant pas bien distinguer entre oui et non, vous
mêlez d’examiner les assertions de Tchoang-tzeu, ne ressemblez-
vous pas à cette grenouille qui essaya de comprendre la mer ? Vous
tentez ce dont vous n’êtes pas capable. Autant vaudrait faire emporter
une montagne par un moustique, ou vouloir faire qu’un ver de terre
luttât de vitesse avec un torrent. Qu’entendez-vous au langage
sublime de cet homme ? vous grenouille du vieux puits !.. Il descend
jusqu’aux sources souterraines, et s’élève jusqu’au firmament. Il
s’étend
par-delà
l’espace,
insondablement
profond,
incommensurablement mystérieux. Vos règles dialectiques et vos
distinctions logiques ne sont pas des instruments proportionnés à un
pareil objet. Autant vaudrait vouloir embrasser le ciel avec un tube,
ou dépecer la terre avec une alêne.
« Allez-vous en maintenant, et n’en demandez pas davantage, de
peur qu’il ne vous arrive autant qu’à ces enfants de Cheou-ling,
envoyés pour faire leur éducation à Han-tan. Ils désapprirent la
manière de marcher grossière de Cheou-ling, et n’apprirent pas la
manière de marcher distinguée de Han-tan ; de sorte qu’ils revinrent
dans leur patrie, marchant à quatre pattes.
N’en demandez pas davantage, car vous oublieriez votre vulgaire
petit savoir de sophiste, sans arriver à rien comprendre à la science
supérieure de Tchoang-tzeu.
Koungsounn-loung ayant écouté cette tirade la bouche ouverte et
tirant la langue, s’enfuit tout éperdu.
Tch17.E. Comme Tchoang-tzeu pêchait à la ligne au bord de la
rivière P’ou, le roi de Tch’ou lui envoya deux de ses grands officiers,
113pour lui offrir la charge de ministre. Sans relever sa ligne, sans
détourner les yeux de son flotteur, Tchoang-tzeu leur dit :
— J’ai ouï raconter que le roi de Tch’ou conserve précieusement,
dans le temple de ses ancêtres, la carapace d’une tortue transcendante
sacrifiée pour servir à la divination, il y a trois mille ans. Dites-moi,
si on lui avait laissé le choix, cette tortue aurait-elle préféré mourir
pour qu’on honorât sa carapace, aurait-elle préféré vivre en traînant
sa queue dans la boue des marais ?
— Elle aurait préféré vivre en traînant sa queue dans la boue des
marais, dirent les deux grands officiers, à l’unisson.
— Alors, dit Tchoang-tzeu, retournez d’où vous êtes venus ; moi
aussi je préfère traîner ma queue dans la boue des marais. Je
continuerai à vivre obscur mais libre ; je ne veux pas d’une charge,
qui coûte souvent la vie à celui qui la porte, et qui lui coûte la paix
toujours.
Tch17.F. Hoei tzeu étant ministre de la principauté Leang,
Tchoang-tzeu alla lui faire visite. Quelqu’un fit croire à Hoei tzeu
que Tchoang-tzeu venait dans l’intention de le supplanter. Aussitôt
Hoei tzeu ordonna une perquisition de trois jours et de trois nuits,
dans toute la principauté, pour le faire saisir. Tchouang tzeu qui
n’était pas encore entré à Leang ne fut pas pris, mais sut la chose.
Plus tard, ayant rencontré Hoei tzeu, il lui dit :
— Connaissez-vous cet oiseau du midi, qu’on appelle l’argus ?
Quand il vole du sud vers le nord, il ne se pose que sur les eleococca,
il ne se nourrit que des graines du melia, il ne boit qu’aux sources les
plus pures. Cependant un jour qu’il passait dans les airs, une chouette
qui dévorait dans un champ un mulot crevé eut peur qu’il ne lui
disputât sa charogne, et poussa un cri pour l’intimider. Le ministre de
Leang en a fait autant à mon égard.
Tch17.G. Tchoang-tzeu et Hoei tzeu prenaient leur récréation sur
la passerelle d’un ruisseau. Tchoang-tzeu dit :
— Voyez comme les poissons sautent ! c’est là le plaisir des
poissons.
— Vous n’êtes pas un poisson, dit Hoei tzeu ; comment savez-
114vous ce qui est le plaisir des poissons ?
— Vous n’êtes pas moi, dit Tchoang-tzeu ; comment savez-vous
que je ne sais pas ce qui est le plaisir des poissons ?
— Je ne suis pas vous, dit Hoei tzeu, et par suite je ne sais pas tout
ce que vous savez ou ne savez pas, je l’accorde ; mais, en tout cas, je
sais que vous n’êtes pas un poisson, et il demeure établi, par
conséquent, que vous ne savez pas ce qui est le plaisir des poissons.
— Vous êtes pris, dit Tchoang-tzeu. Revenons à votre première
question. Vous m’avez demandé « comment savez vous ce qui est le
plaisir des poissons ? ». Par cette phrase, vous avez admis que je le
savais ; car vous ne m’auriez pas demandé le comment de ce que
vous saviez que je ne savais pas. Et maintenant, comment l’ai-je su ?
Par voie d’observation directe, sur la passerelle du ruisseau. Voie
inconnue aux sophistes d’alors, ergoteurs qui n’observaient pas.
115Chapitre 18. Joie parfaite
Tch18.A. Sous le ciel y a-t-il, oui ou non, un état de contentement
parfait ? Y a-t-il, oui ou non, un moyen de faire durer la vie du
corps ? Pour arriver à cela, que faire, que ne pas faire ? De quoi faut-
il user, de quoi faut-il s’abstenir ?
Le vulgaire cherche son contentement dans les richesses, les
dignités, la longévité et l’estime d’autrui ; dans le repos, la bonne
chère, les bons vêtements, la beauté, la musique, et le reste. Il redoute
la pauvreté, l’obscurité, l’abréviation de la vie et la mésestime
d’autrui ; la privation de repos, de bons aliments, de bons vêtements,
de beaux spectacles et de beaux sons. S’il n’obtient pas ces choses, il
s’attriste et s’afflige... N’est il pas insensé de rapporter ainsi tout au
corps ? Certains de ces objets sont même extérieurs et étrangers au
corps ; comme les richesses accumulées au-delà de l’usage possible,
les dignités et l’estime d’autrui. Et pourtant, pour ces choses, le
vulgaire épuise ses forces, et se torture jour et nuit. Vraiment les
soucis naissent avec l’homme, et le suivent durant toute sa vie ;
jusque dans l’hébétement de la vieillesse, la peur de la mort ne le
quitte pas. Seuls les officiers militaires ne craignent pas la mort, et
sont estimés du vulgaire pour cela ; à tort ou à raison, je ne sais ; car,
si leur bravoure les prive de la vie, elle préserve la vie de leurs
concitoyens ; il y a du pour et du contre. Les officiers civils qui
s’attirent la mort par leurs censures impertinentes sont au contraire
blâmés par le vulgaire ; à tort ou à raison, je ne sais ; car, si leur
franchise les prive de la vie, elle leur assure la gloire ; il y a du pour
et du contre. Pour ce qui est du vulgaire lui-même, j’avoue que je ne
comprends pas comment on peut tirer du contentement de ce qui le
116contente ; le fait est que ces objets le contentent lui, et ne me
contentent pas moi.
Pour moi, le bonheur consiste dans l’inaction, tandis que le
vulgaire se démène. Je tiens pour vrai l’adage qui dit : le
contentement suprême, c’est de n’avoir rien qui contente ; la gloire
suprême, c’est de n’être pas glorifié. Tout acte posé est discuté, et
sera qualifié bon par les uns, mauvais par les autres. Seul, ce qui n’a
pas été fait ne peut pas être critiqué. L’inaction, voilà le contentement
suprême, voilà qui fait durer la vie du corps. Permettez-moi
d’appuyer mon assertion par un illustre exemple. Le ciel doit au non-
agir sa limpidité, la terre doit au non-agir sa stabilité ; conjointement,
ces deux non-agir, le céleste et le terrestre, produisent tous les êtres.
Le ciel et la terre, dit l’adage, font tout en ne faisant rien. Où est
l’homme qui arrivera à ne rien faire ? Cet homme sera lui aussi
capable de tout faire.
Tch18.B. La femme de Tchoang-tzeu étant morte, Hoei-tzeu alla
la pleurer, selon l’usage. Il trouva Tchoang-tzeu accroupi, chantant,
et battant la mesure sur une écuelle, qu’il tenait entre ses jambes.
Choqué, Hoei-tzeu lui dit :
— Que vous ne pleuriez pas la mort de celle qui fut la compagne
de votre vie et qui vous donna des fils, c’est déjà bien singulier ; mais
que, devant son cadavre, vous chantiez en tambourinant, ça c’est par
trop fort.
— Du tout ! dit Tchoang-tzeu. Au moment de sa mort, je fus un
instant affecté. Puis, réfléchissant sur l’événement, je compris qu’il
n’y avait pas lieu. Il fut un temps où cet être n’était pas né, n’avait
pas de corps organisé, n’avait même pas un lieu de matière ténue,
mais était contenu indistinct dans la grande masse.
Un tour de cette masse lui donna sa matière ténue. qui devint un
corps organisé, lequel s’anima et naquit. Un autre tour de la masse, et
le voilà mort. Les phases de mort et de vie s’enchaînent, comme les
périodes des quatre saisons. Celle qui fut ma femme dort maintenant
dans le grand dortoir (l’entre-deux du ciel et de la terre), en attendant
sa transformation ultérieure. Si je la pleurais, j’aurais l’air de ne rien
savoir du destin (de la loi universelle et inéluctable des
117transformations). Or comme j’en sais quelque chose, je ne la pleure
pas.
Tch18.C. Tcheu li et Hoa-kie (personnages fictifs) contemplaient
ensemble les tombes des anciens, éparses dans la plaine au pied des
monts K’ounn lunn, là où Hoang-ti se fixa et trouva son repos.
Soudain tous deux constatèrent qu’ils avaient chacun un anthrax au
bras gauche (mal souvent mortel en Chine). Après le premier
moment de surprise. Tcheu li demanda :
— Cela vous fait-il peur ?
— Pourquoi cela me ferait-il peur ? répondit Hoa-kie. La vie est
chose d’emprunt, un état passager, un stage dans la poussière et
l’ordure de ce monde. La mort et la vie se succèdent, comme le jour
et la nuit. Et puis, ne venons-nous pas de contempler, dans les tombes
des anciens, l’effet de la loi de transformation ? Quand cette loi nous
atteindra à notre tour, pourquoi nous plaindrions-nous ?
Tch18.D. Comme il se rendait dans le royaume de Tch’ou,
Tchoang-tzeu vit, au bord du chemin, un crâne gisant, décharné mais
intact. Le caressant avec sa houssine, il lui demanda :
— As tu péri pour cause de brigandage, ou de dévouement pour
ton pays ? Par inconduite, ou de misère ? Ou as-tu fini de mort
naturelle, ton heure étant venue ?..
Puis, ayant ramassé le crâne, il s’en fit un oreiller la nuit suivante.
À minuit, le crâne lui apparut en songe et lui dit :
— Vous m’avez parlé, dans le style des sophistes et des rhéteurs,
en homme qui tient les choses humaines pour vraies. Or, après la
mort, c’en est fait de ces choses. Voulez-vous que je vous renseigne
sur l’au-delà ?
— Volontiers, dit Tchoang-tzeu.
Le crâne dit :
— Après la mort, plus de supérieurs ni d’inférieurs, plus de
saisons ni de travaux. C’est le repos, le temps constant du ciel et de la
terre. Cette paix surpasse le bonheur des rois.
— Bah ! dit Tchoang-tzeu, si j’obtenais du gouverneur du destin
(le Principe), que ton corps, os chair et peau ; que ton père, ta mère,
118ta femme, tes enfants, ton village et tes connaissances te fussent
rendus, je crois que tu n’en serais pas fâché ?
Le crâne le regarda fixement avec ses orbites caves, fit une
grimace méprisante, et dit :
— Non ! je ne renoncerais pas à ma paix royale, pour rentrer dans
les misères humaines.
Tch18.E. Yen yuan, le disciple chéri, étant parti pour la
principauté de Ts’i, Confucius parut triste. Le disciple Tzeu-koung se
levant de sa natte, dit :
— Oserais-je vous demander pourquoi ce voyage de Hoei vous
attriste ?
— Je vais te le dire, dit Confucius. Jadis Koan tzeu a prononcé
cette parole, que j’ai toujours trouvée très vraie : un petit sac ne peut
pas contenir un grand objet ; une corde courte ne peut atteindre le
fond du puits. Oui, la capacité de chaque être est comprise dans son
destin, rien n’en pouvant être retranché, rien n’y pouvant être ajouté.
Je crains donc que si, suivant ses convictions et son zèle, Hoei
expose au marquis de Ts’i les théories de Yao et de Chounn, de
Hoang-ti, de Soei-jenn, de Chenn-noung, celui-ci, homme d’une
capacité bornée, ne voie dans ses discours une critique de son
gouvernement, ne se fâche et ne le mette à mort.
L’opportunisme seul fait réussir. Tout ne convient pas à tous. Il ne
faut pas juger autrui d’après soi. Jadis un oiseau de mer s’abattit aux
portes de la capitale de Lou. Le phénomène étant extraordinaire, le
marquis pensa que c’était peut-être un être transcendant, qui visitait
sa principauté. Il alla donc en personne quérir l’oiseau, et le porta au
temple de ses ancêtres, où il lui donna une fête. On exécuta devant
lui la symphonie Kiou chao de l’empereur Chounn. On lui offrit le
grand sacrifice, un bœuf, un bouc et un porc. Cependant l’oiseau, les
yeux hagards et l’air navré, ne toucha pas au hachis, ne goûta pas au
vin. Au bout de trois jours, il mourut de faim et de soif. C’est que le
marquis, jugeant des goûts de l’oiseau d’après les siens propres,
l’avait traité comme il se traitait lui-même, et non comme on traite un
oiseau.
À l’oiseau de mer, il faut de l’espace, des forêts et des plaines, des
119fleuves et des lacs, des poissons pour sa nourriture, la liberté de voler
à sa manière et de percher où il lui plaît. Entendre parler les hommes
fut un supplice pour ce pauvre oiseau ; combien plus la musique
qu’on lui fit, et tout le mouvement qu’on se donna autour de lui. Si
on jouait la symphonie Kiou chao de Chounn, ou même la
symphonie Hien Tch’eu de Hoang-ti, sur les rives du lac Tong t’ing,
les oiseaux s’envoleraient, les quadrupèdes s’enfuiraient, les poissons
plongeraient jusqu’au plus profond des eaux, les hommes au
contraire écouteraient émerveillés. C’est que les poissons vivent dans
l’eau, et les hommes y meurent. La nature des êtres étant diverse,
leurs goûts ne sont pas les mêmes. Même entre hommes, il y a des
différences, ce qui plaît aux uns ne plaisant pas aux autres. Aussi les
anciens Sages ne supposaient-ils pas à tous les hommes la même
capacité, et n’employaient-ils pas n’importe qui pour n’importe quoi.
Ils classaient les hommes d’après leurs œuvres, et les traitaient selon
leurs résultats. Cette juste appréciation des individus, est condition de
tout succès. Si Yen-Hoei apprécie bien le marquis de Ts’i et lui parle
en conséquence, il réussira ; sinon, il périra.
Tch18.F. Comme Lie-tzeu, qui voyageait, prenait son repas au
bord du chemin, il aperçut un vieux crâne, le ramassa et lui dit :
— Toi et moi savons ce qui en est de la mort et de la vie ; que
cette distinction n’est pas réelle, mais modale seulement ; qu’il ne
faut pas dire de toi que tu reposes, et de moi que je remue ; la roue
tournant et les transformations se succédant sans cesse.
Les germes de vie sont nombreux et indéterminés. Tel germe
deviendra nappe de lentilles d’eau s’il tombe sur un étang, tapis de
mousse s’il est jeté sur une colline. S’élevant, la mousse devient le
végétal ou tsu, dont la racine se convertit en vers, les feuilles se
changeant en papillons. Ces papillons produisent une larve, qui vit
sous les âtres, et qu’on appelle k’iu touo. Après mille jours, ce k’iu
touo devient l’oiseau k’ien u kou, dont la salive donne naissance à
l’insecte sen mi. Celui-ci devient cheu-hi, puis meou joei, puis fou
k’uan... Les végétaux yang-hi et pou sunn sont deux formes
alternantes. Des vieux bambous sort l’insecte ts’ing ning, qui devient
léopard, puis cheval, puis homme. L’homme rentre dans le métier à
120tisser de la révolution universelle incessante. À leur tour, tous les
êtres sortent du grand métier cosmique, pour y rentrer à leur heure ;
et ainsi de suite.
121Chapitre 19. Sens de la vie
Tch19.A. Celui qui a pénétré le sens de la vie ne se donne plus de
peine pour ce qui ne contribue pas à la vie. Celui qui a pénétré la
nature du destin ne cherche plus à scruter cette entité inscrutable.
Pour entretenir le corps, il faut employer les moyens convenables ;
sans excès cependant, car tout excès est inutile. Il faut de plus
s’efforcer d’entretenir l’esprit vital, sans lequel c’en est fait du corps.
L’être vivant n’a pas pu s’opposer à son vivifiement (lors de sa
naissance) ; il ne pourra pas s’opposer davantage à ce que un jour
(lors de sa mort) la vie ne se retire de lui. Le vulgaire s’imagine que,
pour conserver la vie, il suffit d’entretenir le corps. Il se trompe. Il
faut de plus, et surtout, prévenir l’usure de l’esprit vital, ce qui est
pratiquement impossible parmi les tracas du monde. Il faut donc,
pour conserver et faire durer la vie, quitter le monde et ses tracas.
C’est dans la tranquillité d’une existence réglée, dans la paisible
communion avec la nature, qu’on trouve une recrudescence de
vitalité, un renouveau de vie. Voilà le fruit de l’intelligence du sens
de la vie.
Reprenons : C’est l’abandon des soucis et des affaires qui
conserve la vie ; car cet abandon préserve le corps de fatigue et
l’esprit vital d’usure. Celui dont le corps et l’esprit vital sont intacts
et dispos est uni à la nature. Or la nature est père mère de tous les
êtres. Par condensation, l’être est formé ; par dissipation, il est défait,
pour redevenir un autre être. Et si, au moment de cette dissipation,
son corps et son esprit vital sont intacts, il est capable de transmigrer.
Quintessencié, il devient coopérateur du ciel.
122Tch19.B. Lie-tzeu demanda à Yinn (Yinn-hi), le gardien de la
passe, confident de Lao-tzeu :
— Le sur-homme pénètre tous les corps (pierre, métal, dit la
glose) sans éprouver de leur part aucune résistance ; il n’est pas brûlé
par le feu ; aucune altitude ne lui donne le vertige ; pour quelle raison
en est-il ainsi, dites-moi ?
— Uniquement, dit Yinn, parce qu’il a conservé pur et intact
l’esprit vital originel reçu à sa naissance ; non par aucun procédé,
aucune formule. Asseyez-vous, je vais vous expliquer cela. Tous les
êtres matériels ont chacun sa forme, sa figure, un son, une couleur
propre. De ces qualités diverses viennent leurs mutuelles inimitiés (le
feu détruit le bois, etc.). Dans l’état primordial de l’unité et de
l’immobilité universelles, ces oppositions n’existaient pas. Toutes
sont dérivées de la diversification des êtres, et de leurs contacts
causés par la giration universelle. Elles cesseraient, si la diversité et
le mouvement cessaient. Elles cessent d’emblée d’affecter l’être, qui
a réduit son moi distinct et son mouvement particulier à presque rien.
Cet être (le Sage taoïste parfait) n’entre plus en conflit avec aucun
être, parce qu’il est établi dans l’infini, effacé dans l’indéfini. Il est
parvenu et se tient au point de départ des transformations, point
neutre où pas de conflits (lesquels ne se produisent que sur les voies
particulières). Par concentration de sa nature, par alimentation de son
esprit vital, par rassemblement de toutes ses puissances, il s’est uni
au principe de toutes les genèses. Sa nature étant entière, son esprit
vital étant intact, aucun être ne saurait l’entamer.
Soit un homme absolument ivre. S’il tombe d’une voiture, il sera
peut-être contusionné, mais non tué. Pourquoi cela ? Ses os et ses
articulations diffèrent-ils de ceux des autres hommes ? Non, mais, au
moment de la chute, l’esprit vital de cet homme, concentré par
l’inconscience, était absolument intact. An moment de la chute, vu
son inconscience, l’idée de vie et de mort, la crainte et l’espoir, n’ont
pas ému le cœur de cet homme. Lui-même ne s’est pas raidi, et le sol
ne lui a pas été dur, voilà pourquoi il ne s’est cassé aucun membre.
Cet ivrogne a dû l’intégrité de son corps à son état d’ivresse. Ainsi le
Sage parfait sera conservé intact par son état d’union avec la nature.
Le Sage est caché dans la nature ; de là vient que rien ne saurait le
123blesser.
Cela étant, quiconque est blessé ne doit pas s’en prendre à ce qui
l’a blessé ; il doit s’en prendre à soi-même, sa vulnérabilité étant
preuve d’imperfection. Un homme raisonnable ne s’en prend pas au
sabre qui l’a blessé, à la tuile qui est tombée sur lui. Si tous les
hommes cherchaient dans leur imperfection la cause de leurs
malheurs, ce serait la paix parfaite, la fin des guerres et des supplices.
Ce serait la fin du règne de cette fausse nature humaine (nature
artificielle inventée par les politiciens), qui a rempli le monde de
brigands ; ce serait le commencement du règne de la vraie nature
céleste (nature naturelle), source de toute bonne action. Ne pas
étouffer sa nature, ne pas croire les hommes, voilà la voie du retour à
la vérité (à l’intégrité originelle).
Tch19.C. Comme Confucius se rendait dans le royaume de
Tch’ou, au sortir d’un bois il vit un bossu qui prenait des cigales au
vol, avec une gaule, aussi sûrement qu’on prend un objet avec la
main.
— Vous êtes vraiment habile, lui dit Confucius ; dites-moi votre
secret.
— Mon secret, dit le bossu, le voici : Durant six mois environ, je
m’exerçai à faire tenir des balles en équilibre sur le bout de ma gaule.
Quand je fus arrivé à en faire tenir deux, peu de cigales
m’échappèrent. Quand je fus arrivé à en faire tenir trois, je n’en ratai
plus que une sur dix. Quand je fus arrivé à en faire tenir cinq, je n’en
manquai plus aucune. Mon secret consiste dans la concentration de
toutes mes énergies sur le but à atteindre. J’ai maîtrisé mon bras, tout
mon corps, de telle sorte qu’ils n’éprouvent pas plus d’émotion ou de
distraction qu’un morceau de bois. Dans le vaste univers plein de
choses, je ne vois que la cigale que je veux prendre. Rien ne me
distrayant, elle est prise, naturellement.
Se tournant vers ses disciples, Confucius leur dit :
— Unifier ses intentions ; n’en avoir qu’une, qui se confonde avec
l’énergie vitale ; voilà le résumé du discours de ce bossu.
Tch19.D. Yen yuan le disciple favori dit à Confucius : Comme je
124traversais le rapide de Chang, le passeur manœuvra son bac avec une
habileté merveilleuse. Je lui demandai :
— Comment arrive-t-on à si bien manœuvrer ?
— Un nageur, dit-il, l’apprend aisément ; un plongeur le sait, sans
l’avoir appris... Que signifie cette réponse, que je ne comprends
pas ?
— En voici le sens, dit Confucius (parlant en maître taoïste) : Un
nageur pense peu à l’eau, étant familiarisé avec ses dangers qu’il ne
craint plus guère ; un plongeur n’y pense pas du tout, étant dans l’eau
comme dans son élément. Le sentiment du danger affectant peu le
nageur, il a l’usage presque complet de ses facultés naturelles. Le
sentiment du danger n’affectant pas du tout le plongeur, il est tout à
son bac et le gouverne par suite parfaitement.
Au tir à l’arc, si le prix proposé est un objet en terre de mince
valeur, le tireur non influencé aura le libre usage de toute son
adresse. Si le prix est une agrafe de ceinture en bronze ou en jade, le
tireur étant influencé, son tir sera moins assuré. Si le prix proposé est
un objet en or, son tir fortement influencé sera tout à fait incertain.
Même homme, même talent, mais plus ou moins affecté par un objet
extérieur. Toute distraction hébète et énerve.
Tch19.E. Le duc Wei de Tcheou recevant en audience Tien
k’aitcheu, lui dit :
— J’ai ouï dire que votre maître Tchou-hien avait étudié le
problème de la conservation de la vie. Veuillez me redire ce que vous
lui avez entendu dire sur ce sujet.
— Que puis-je vous dire ? fit T’ien k’aitcheu, moi qui étais
balayeur dans la maison de Tchou-hien !
— Ne vous dérobez pas, maître T’ien, dit le duc ; je tiens à être
satisfait.
Alors Tien k’aitcheu dit :
— Tchou-hien disait que, pour conserver sa vie, il faut faire
comme font les bergers, lesquels, quand un mouton s’écarte, le
fouettent pour lui faire rejoindre le troupeau, où il est en sûreté.
— Qu’est-ce à dire ? fit le duc.
— Voici, dit Tien k’aitcheu. Dans la principauté de Lou, un certain
125Chan-pao passa sa vie dans les montagnes, ne buvant que de l’eau,
n’ayant aucun rapport avec les hommes. Grâce à ce régime, à l’âge
de soixante-dix ans, il était encore frais comme un enfant. Un tigre
affamé l’ayant rencontré, le dévora... Le médecin Tchang i était des
plus habiles. Riches et pauvres se disputaient ses consultations. À
l’âge de quarante ans, il mourut d’une fièvre contagieuse, gagnée au
chevet d’un malade... Chan pao soigna son esprit vital, mais laissa
dévorer son corps par un tigre. Tchang i soigna son corps, mais laissa
détruire son esprit vital par la fièvre. Tous deux eurent le tort de ne
pas fouetter leur mouton (de ne pas veiller à leur sécurité). Confucius
a dit : « pas trop d’isolement ; pas trop de relations ; le juste milieu,
voilà la sagesse. » Quand, dans un passage dangereux, les accidents
sont arrivés assez souvent, les hommes s’avertissent mutuellement,
ne passent plus qu’en nombre, et avec les précautions voulues.
Tandis qu’ils ne s’avertissent pas des dangers inhérents à une
conduite ou à une diététique excentrique.
C’est déraisonnable !
Tch19.F. Le préposé aux sacrifices étant allé visiter, en grand
costume officiel, l’enclos des porcs destinés au sacrifice, tint à ces
animaux le discours suivant :
— Pourquoi mourez-vous de si mauvaise grâce, alors que votre
mort vous procure tant d’avantages et d’honneurs ? Je vous engraisse
durant trois mois. Avant le sacrifice, je garde, à cause de vous, la
continence durant dix jours et l’abstinence durant trois jours. Après le
sacrifice, je dispose vos membres en bel ordre, sur des nattes
blanches, sur les dressoirs sculptés. N’avez-vous pas tort de faire
ainsi les mauvaises têtes ?
Si cet homme avait vraiment songé au bien des porcs, il aurait
choisi pour eux de vivre dans leur enclos jusqu’au terme de leurs
jours, fût-ce avec de la balle et du son seulement pour nourriture.
Mais il songeait à son bien propre, à sa charge, à ses émoluments, à
ses funérailles comme fonctionnaire après sa mort. Lui étant content
parce qu’il avait ce qui lui convenait, il jugeait que les porcs devaient
être contents quoique traités contre nature. Illusion d’optique causée
par l’égoïsme.
126Tch19.G. Le duc Hoan de Ts’i chassait près d’un marais, le
ministre Hoan-tchoung conduisant son char. Soudain le duc aperçut
un spectre. Posant sa main sur celle de Hoan-tchoung :
— Le voyez-vous ? demanda-t-il à voix basse...
— Je ne vois rien, dit le ministre.
Quand il fut revenu à son palais, le duc divagua, se dit malade, et
fut plusieurs jours sans sortir de sa chambre. Alors l’officier Kao nao
(de sang impérial) lui tint le discours suivant :
— Vous n’êtes malade que d’une folle terreur ; un spectre ne peut
pas nuire à un personnage tel que vous. Quand trop d’esprit vital a
été dépensé dans un accès de passion (colère ou terreur), il se produit
un déficit. Quand l’esprit vital accumulé dans le haut du corps (excès
de yang) ne peut pas descendre, l’homme devient irascible. Quand
l’esprit vital accumulé dans le bas du corps (excès de yinn) ne peut
pas monter, l’homme devient oublieux. Quand l’esprit vital accumulé
dans le centre, ne peut ni monter ni descendre, alors l’homme se sent
malade (son cœur étant obstrué, dit la glose). C’est là votre cas : trop
de concentration ; distrayez-vous !
— Peut-être bien, fit le duc ; mais, dites-moi, n’y a-t-il pas des
spectres ?
— Si fait, dit l’officier. Il y a le Li des égouts, le Kie des
chaufferies, le Lei t’ing des fumiers. Il y a, au nord-est, le P’ei ah et
le Wa-loung ; au nord-ouest, le I yang. Dans les eaux, il y a le Wang
siang ; sur les collines, le Tchenn : dans les montagnes, le K’oei :
dans les steppes, le P’ang hoang ; dans les marais, le Wei t’ouo.
— Ah ! fit le duc, qui avait vu son spectre près d’un marais,
comment est fait le Wei t’ouo ?
— Il est épais, dit Kao nao, comme un essieu, long comme un
timon, vêtu de violet et coiffé de rouge. Il n’aime pas le roulement
des chars. Quand il l’entend, il se dresse en se bouchant les oreilles.
Son apparition est faste. Celui qui l’a vu devient Hégémon (la grande
ambition du duc de Ts’i).
— Ah ! dit le duc, en riant aux éclats ; c’est bien le Wei t’ouo que
j’ai vu.
Aussitôt il se mit à sa toilette, continuant à causer avec l’officier.
127Avant le soir, il se trouva complètement guéri, par suggestion, sans
avoir pris aucune médecine.
Tch19.H. Ki-sing tzeu dressait un coq de combat, pour l’empereur
Suan de la dynastie Tcheou. Au bout de dix jours, comme on lui en
demandait des nouvelles, il répondit :
— Le dressage n’a pas encore abouti ; l’animal est encore
vaniteux et volontaire.
Dix jours plus tard, interrogé de nouveau, il dit :
— Pas encore ; l’animal répond encore au chant des autres coqs,
et s’émeut à leur vue.
Dix jours plus tard, interrogé de nouveau, il dit :
— Pas encore ; il est encore trop passionné, trop nerveux.
Dix jours plus tard, interrogé de nouveau, il dit :
— Ça y est ! Le chant et la vue de ses semblables ne l’émeuvent
pas plus que s’il était de bois. Il est prêt maintenant. Aucun coq ne
tiendra devant lui.
Tch19.I. Confucius admirait la cataracte de Lu leang. Tombant de
trente fois la hauteur d’un homme, elle produisait un torrent écumant
dans un chenal long de quarante stades, si tourmenté que ni tortue ni
caïman, ni poisson même, ne pouvait s’y ébattre. Soudain Confucius
vit un homme qui nageait parmi les remous. Le prenant pour un
désespéré qui avait voulu se noyer, il dit à ses disciples de suivre la
berge, pour le retirer de l’eau, si possible. Quelques centaines de pas
plus bas, l’homme sortit de l’eau lui-même, dénoua sa chevelure
pour la faire sécher, et se mit à marcher en chantant. Confucius
l’ayant rejoint, lui dit :
— J’ai failli vous prendre pour un être transcendant, mais
maintenant je vois que vous êtes un homme. Comment peut-on
arriver à se mouvoir dans l’eau avec une aisance pareille ? Veuillez
me dire votre secret.
— Je n’ai pas de secret, dit l’homme. Je commençai par nager
méthodiquement ; puis la chose me devint naturelle ; maintenant je
flotte comme un être aquatique : Je fais corps avec l’eau, descendant
avec le tourbillon, remontant dans le remous. Je suis le mouvement
128de l’eau, non ma volonté propre. Voilà tout mon secret... Je voulus
apprendre à nager, étant né au bord de cette eau. À force de nager, la
chose me devint naturelle. Depuis que j’ai perdu toute notion de ce
que je fais pour nager, je suis dans l’eau comme dans mon élément,
et l’eau me supporte parce que je suis un avec elle.
Tch19.J. K’ing le sculpteur fit, pour une batterie de cloches et de
timbres, un support dont l’harmonieuse beauté émerveilla tout le
monde. Le marquis de Lou étant allé l’admirer, demanda à K’ing
comment il s’y était pris.
— Voici, dit K’ing... Quand j’eus reçu commission d’exécuter ce
support, je m’appliquai à concentrer toutes mes forces vitales, à me
recueillir tout entier dans mon cœur. Après trois jours de cet exercice,
j’eus oublié les éloges et les émoluments qui me reviendraient de
mon travail. Après cinq jours, je n’espérai plus le succès, et ne
craignis plus l’insuccès. Après sept jours, ayant perdu jusqu’à la
notion de mon corps et de mes membres, ayant entièrement oublié
votre Altesse et ses courtisans, mes facultés étant toutes concentrées
sur leur objet, je sentis que le moment d’agir était venu. J’allai dans
la forêt, et me mis à contempler les formes naturelles des arbres, le
port des plus parfaits d’entre eux. Quand je me fus bien pénétré de
cet idéal, alors seulement je mis la main à l’œuvre. C’est lui qui
dirigea mon travail. C’est par la fusion en un, de ma nature avec celle
des arbres, que ce support a acquis les qualités qui le font admirer.
Tch19.K. Tong ie tsi se présenta au duc Tchoang, pour lui exhiber
son attelage, et son talent de conducteur. Ses chevaux avançaient et
reculaient sans la moindre déviation de la ligne droite. Ils décrivaient,
par la droite ou par la gauche, des circonférences aussi parfaites, que
si elles avaient été tracées au compas. Le duc admira cette précision,
puis, voulant s’assurer de sa constance, il demanda à Tsi de faire cent
tours de suite, sur une piste donnée. Tsi eut la sottise d’accepter.
Yen ho qui vit, en passant, ce manège forcé, dit au duc :
— Les chevaux de Tsi vont être éreintés.
Le duc ne répondit pas. Peu après, de fait, les chevaux de Tsi
éreintés durent être ramenés. Alors le duc demanda à Yen ho :
129— Comment avez-vous pu prévoir ce qui arriverait ?..
— Parce que, dit Yen ho, j’ai vu Tsi pousser des chevaux déjà
fatigués.
Tch19.L. L’artisan Choei traçait, à main levée, des circonférences
aussi parfaites que si elles avaient été tracées avec un compas. C’est
qu’il était arrivé à les tracer sans y penser ; par suite ses cercles
étaient parfaits comme les produits de la nature. Son esprit était
concentré en un, sans préoccupation ni distraction.
Un soulier est parfait, quand le pied ne le sent pas. Une ceinture
est parfaite, quand la taille ne la sent pas. Un cœur est parfait, quand,
ayant perdu la notion artificielle du bien et du mal, il fait
naturellement le bien et s’abstient naturellement du mal. Un esprit est
parfait quand il est sans perception intérieure, sans tendance vers rien
d’extérieur. La perfection, c’est être parfait sans savoir qu’on l’est.
(Nature, plus inconscience.)
Tch19.M. Sounn-hiou étant allé trouver maître Pien k’ing, lui tint
ce discours étrange :
— On m’a fait injustement la réputation d’un propre à rien, d’un
mauvais citoyen. Or si mes terres ne rapportent pas, c’est que les
années ont été mauvaises ; si je n’ai rien fait pour mon prince, c’est
que l’occasion m’a manqué. Et voilà qu’on ne veut plus de moi, ni au
village, ni en ville. Ô ciel ! qu’ai je fait pour qu’un pareil destin me
soit échu ?
— Le sur-homme, dit maître Pien, s’oublie, au point de ne pas
savoir s’il a ou non des viscères et des sens. Il se tient en dehors de la
poussière et de la boue de ce monde, loin des affaires des hommes. Il
agit sans viser au succès, et gouverne sans vouloir dominer. Est-ce
ainsi que vous vous êtes conduit ? N’avez vous pas plutôt fait montre
de vos connaissances, au point d’offusquer les ignorants ? N’avez
vous pas fait étalage de votre supériorité, et cherché à briller, jusqu’à
éclipser le soleil et la lune, vous aliénant ainsi tout le monde ? Et
après cela, vous vous en prenez au ciel ! Le ciel ne vous a-t il pas
donné tout ce qui vous convient, un corps bien conformé, une durée
de vie normale, et le reste ? N’est-ce pas au ciel que vous devez, de
130n’être ni sourd, ni aveugle, ni boiteux, comme tant d’autres ? De quel
droit vous en prenez-vous au ciel ? Allez votre chemin !
Quand Sounn-hiou fut sorti, maître Pien s’assit, se recueillit, leva
les yeux au ciel et soupira.
— Qu’avez vous, maître ? demandèrent ses disciples.
Maître Pien dit :
— J’ai parlé à Sounn-hiou des qualités du sur-homme. C’est trop
fort pour lui. Il en perdra peut-être la tête.
— Soyez tranquille, maître, dirent les disciples. Sounn-hiou a, ou
raison, ou tort. S’il a raison, il s’en apercevra, et ce que vous lui avez
dit ne lui fera aucune impression fâcheuse. S’il a tort, ce que vous lui
avez dit le tourmentant, il reviendra pour en apprendre davantage, ce
qui lui sera profitable.
— J’ai eu tort quand même, dit maître Pien. Il ne faut pas dire à
un homme ce qu’on comprend soi-même, si lui n’est pas capable de
le comprendre... Jadis le prince de Lou fit des offrandes et donna un
concert à un oiseau de mer qui s’était abattu aux portes de sa ville.
L’oiseau mourut de faim, de soif et de terreur. Le prince aurait dû le
traiter, non pas à sa manière, mais à la manière des oiseaux ; alors le
résultat aurait été différent, favorable et pas fatal. J’ai agi comme le
prince de Lou, en parlant du sur-homme à cet imbécile de Sounn-
hiou... Conduire une souris avec char et chevaux, donner à une caille
un concert de cloches et de tambours, c’est épouvanter ces petites
créatures. Je dois avoir affolé Sounn-hiou.
131Chapitre 20. Obscurité voulue
Tch20.A. Comme Tchoang-tzeu traversait les montagnes, il vit un
grand arbre, aux branches longues et luxuriantes. Un bûcheron, qui
coupait du bois près de là, ne touchait pas à cet arbre.
— Pourquoi cela ? demanda Tchoang-tzeu.
— Parce que son bois n’est propre à rien, dit le bûcheron.
Le fait de n’être propre à rien vaudra donc à cet arbre de vivre
jusqu’à sa mort naturelle, conclut Tchoang-tzeu.
Après avoir franchi les montagnes, Tchoang-tzeu reçut
l’hospitalité dans une famille amie. Content de le revoir, le maître de
la maison dit à son domestique de tuer un canard et de le faire cuire.
— Lequel de nos deux canards tuerai-je ? demanda le
domestique ; celui qui sait caqueter, ou celui qui est muet ?
— Le muet, dit le maître.
Le lendemain le disciple qui accompagnait Tchoang-tzeu lui dit :
— Hier, cet arbre a été épargné, parce qu’il n’était bon à rien ; ce
canard a été égorgé, parce qu’il ne savait pas caqueter ; alors, d’être
capable ou d’être incapable, qu’est-ce qui sauve ?
— Cela dépend des cas, dit Tchoang-tzeu, en riant. Une seule
chose sauve dans tous les cas ; c’est de s’être élevé à la connaissance
du Principe et de son action, et partant de se tenir dans l’indifférence
et dans l’abstraction. L’homme qui en est là fait aussi peu de cas de
l’éloge que du blâme.
Il sait s’élever comme le dragon, et s’aplatir comme le serpent, se
pliant aux circonstances, ne s’obstinant dans aucun parti pris. Que sa
position soit élevée ou humble, il s’adapte à son milieu. Il s’ébat dans
le sein de l’ancêtre de toutes choses (le Principe). Il dispose de tous
132les êtres comme il convient, n’étant affectionné à aucun être.
Advienne que pourra, il ne craint rien. Ainsi dirent Chenn-noung et
Hoang-ti. Les politiciens actuels (Confucius et ses disciples) font tout
le contraire, aussi éprouvent-ils des revers. Après la condensation, la
dissipation ; après le succès, la ruine. La force appelle l’attaque,
l’élévation attire la critique, l’action ne va pas sans déficits, les
conseils de la sagesse sont méprisés, rien n’est ni stable ni durable.
Retiens bien, ô disciple, que le seul fondement solide, c’est la
connaissance du Principe et de son action (indifférence et
abstraction).
Tch20.B. L’incorruptible Hioung ileao, ayant visité le marquis de
Lou, remarqua qu’il était triste et lui en demanda la raison.
— C’est que, dit le marquis, alors que j’ai étudié les règles des
anciens et cherché à faire honneur à mes prédécesseurs ; alors que
j’ai vénéré les Mânes et honoré les Sages, personnellement et
constamment, je suis affligé, coup sur coup, par toute sorte de
malheurs.
— Cela ne m’étonne pas, dit I-leao. Les moyens que vous avec
employés ne vous préserveront pas. Songez au renard, au léopard.
Ces animaux ont beau se retirer dans les profondeurs des forêts et les
cavernes des montagnes, ne sortant que la nuit et avec beaucoup de
précautions, endurant la faim et la soif plutôt que de s’aventurer dans
les lieux habités ; ils finissent toujours par périr dans un filet ou dans
un piège.
Pourquoi ? À cause de leur belle fourrure, que les hommes
convoitent. Or vous, Altesse, le Marquisat de Lou, c’est votre
fourrure à vous, que vos voisins convoitent. Si vous voulez trouver la
paix, dépouillez-vous en bénévolement, éteignez tous les désirs de
votre cœur, retirez-vous dans la solitude. Dans le pays de Nan-ue, il y
a une ville, dite Siège de la solide vertu. Ses habitants sont ignorants
et frustes, sans intérêts propres et sans désirs. Ils produisent, mais ne
thésaurisent pas ; ils donnent, sans exiger qu’on leur rende. Chez
eux, ni étiquette, ni cérémonies. Cependant, malgré leur air de
sauvages, ils pratiquent les grandes lois naturelles, fêtent les
naissances et pleurent les décès. Marquis, quittez votre marquisat,
133renoncez à la vie vulgaire ; allons vivre ensemble là-bas !
— C’est loin ! fit le marquis ; la route est difficile ; il y a des
monts et des fleuves à passer ; je n’ai ni bateau ni char.
I-leao dit :
— Si vous étiez détaché de vos dignités, si vous ne teniez pas à
votre pays, si vous désiriez aller là-bas, votre désir vous y
transporterait.
— C’est loin ! fit le marquis. Et les provisions ? Et les
compagnons ?
I-leao dit :
— Si vous ne teniez pas à votre luxe, si vous n’étiez pas attaché à
votre bien-être, vous ne vous préoccuperiez pas des provisions ; vous
vous confieriez aux fleuves, à la mer, ne craignant même pas de
perdre la terre de vue ; et l’abandon de vos compagnons ne vous
ferait pas reculer.
Mais je vois bien, maître de vos sujets, que vos sujets sont vos
maîtres, car vous tenez à eux. Vous n’êtes pas un Yao, qui ne
considéra jamais personne comme son sujet, et ne fut jamais le sujet
de personne. J’ai tenté de vous guérir de votre mélancolie ; mais vous
n’êtes pas homme à employer l’unique remède efficace, lequel
consiste, après avoir tout abandonné, à s’unir au Principe, dans
l’abstraction Cette abstraction doit aller jusqu’à l’oubli de sa
personnalité. Car tant qu’on garde la notion de sa personnalité, ses
conflits avec celles d’autrui empêcheront la paix. Soit un bac
traversant un fleuve. Si une barque vide qui dérive vient à le heurter,
fussent-ils irascibles, les mariniers du bac ne se fâcheront pas, parce
qu’aucune personne n’est entrée en conflit avec eux, la barque étant
vide. Si, au contraire, il y a une personne dans la barque, des cris et
des injures partiront aussitôt du bac. Pourquoi ? Parce qu’il y a eu
confit de personnes... Un homme qui aura su se dépouiller même de
sa personnalité pourra parcourir le monde entier sans éprouver de
confit.
Tch20.C. Un certain Tch’ee fut chargé, par le duc Ling de Wei, de
recueillir l’argent nécessaire pour fondre un carillon de cloches. Il
s’établit sur un tertre, à l’entrée de la ville. Au bout de trois mois, le
134carillon était fondu et suspendu. King-ki, du sang impérial des
Tcheou, demanda à Tch’ee :
— Comment avez vous fait, pour réussir si bien et si vite ?
Tch’ee dit :
— Je me suis bien gardé de rien faire. L’adage ne dit-il pas :
ciseler, polir ne vaut pas laisser agir la nature. Avec l’air le plus
indifférent, sans m’en occuper aucunement, j’ai laissé faire les gens,
spontanément, comme la nature opère. Ils sont venus, apportant leurs
offrandes, sans que je les aie appelés, et sont repartis sans que je les
aie retenus. Je n’ai rien dit, ni à ceux qui m’ont déplu, ni à ceux qui
m’ont plu. Ils ont tous donné ce qu’ils pouvaient ou voulaient, et moi
j’ai encaissé sans observations. Ainsi tout s’est passé sans le moindre
accroc. La même manière de faire ferait réussir pareillement
l’entreprise la plus considérable (le gouvernement d’une principauté
ou d’un empire, dit la glose).
Tch20.D. Après que Confucius, bloqué durant sept jours, avec ses
disciples, sur la frontière des principautés de Tch’enn et de Ts’ai, eut
failli périr de famine, le grand duc Jenn lui présenta ses condoléances
en ces termes :
— Maître, cette fois vous avez vu la mort de près.
— Oui, dit Confucius.
— Vous a-t-elle fait peur ?
— Oui, dit Confucius.
— Alors, dit le grand duc Jenn, je vais vous donner la recette qui
préserve des dangers de mort... Au bord de la mer orientale se trouve
l’oiseau I tai, qui vit par bandes. Chaque individu se défiant de soi-
même, ils volent toujours appuyés l’un contre l’autre, Dans un ordre
parfait, aucun ne quittant le gros, ni pour avancer, ni pour reculer.
Quand ils mangent, c’est également en troupe, aucun ne s’écartant
pour happer une meilleure bouchée, chacun picorant à son rang.
Cette belle ordonnance les protège contre les animaux et contre les
hommes, contre tous les accidents. Ainsi en va-t-il de l’homme, qui
vit comme et avec les autres, qui ne fait pas bande à part, comme
vous Confucius faites. Pour éviter le malheur, il faut encore se garder
d’affecter des qualités ou des talents extraordinaires, comme vous
135faites. L’arbre le plus droit sera le premier abattu. Le puits dont l’eau
est la plus douce sera le premier asséché. Votre science effarouche les
ignorants, vos lumières offusquent les sots. N’accaparez pas le soleil
et la lune. Ce sont vos prétentions qui vous attirent vos malheurs.
Jadis j’ai ouï ceci d’un homme de haut mérite : Se vanter, c’est se
fermer la voie de la fortune ; si on a déjà mérites et renom, c’est
s’attirer la spoliation. S’effacer, se cacher dans la masse, voilà la
sécurité... Suivre le flot sans se distinguer, aller son chemin sans se
faire remarquer, modestement, simplement, jusqu’à se faire passer
pour vulgaire ; effacer le souvenir de ses mérites et faire oublier sa
réputation ; voilà le secret pour vivre en paix avec les hommes. Le
sur-homrne recherche l’obscurité. Pourquoi cherchez-vous, vous, la
notoriété ?
— Merci, dit Confucius.
Et, interrompant ses relations ordinaires, après avoir congédié ses
disciples, il se cacha dans les roseaux d’un marais, s’habilla de
peaux, se nourrit de glands et de châtaignes. À la longue il retourna si
parfaitement à l’état de nature que sa présence ne fit plus peur aux
quadrupèdes et aux oiseaux. Les hommes finirent même par le
trouver supportable.
Tch20.E. Un jour Confucius dit à maître Sang-hou :
— J’ai été par deux fois chassé de la principauté de Lou. À Song
ils ont abattu l’arbre qui m’abritait. On m’a coupé le chemin à Wei.
J’ai couru des dangers à Chang et à Tcheou. J’ai été bloqué entre
Tch’enn et Ts’ai. Par suite de ces malheurs successifs, mes amis
s’éloignent de moi, mes disciples m’abandonnent. Qu’ai-je fait pour
que tout cela m’arrive ?
Sang-hou dit :
— Vous savez l’histoire de Linn Hoei, qui dans la déroute de Kia,
s’enfuit, jetant son sceptre de jade qui valait bien mille lingots d’or,
et emportant sur son dos son petit enfant. Certes, le sceptre valait
plus que l’enfant ; l’enfant était plus difficile à sauver que le sceptre ;
cependant Linn Hoei emporta l’enfant et abandonna le sceptre.
Pourquoi ? Parce que l’intérêt seul l’attachait au sceptre, tandis que la
nature le liait à l’enfant. Or l’intérêt est un lien faible, que le malheur
136dénoue. Tandis que la nature est un lien fort, qui résiste à toutes les
épreuves. Il en va de même, de l’amitié intéressée, et de l’amitié
transcendante. L’homme supérieur, plutôt froid, attire ; le vulgaire,
quoique chaud, repousse. Les liaisons qui n’ont pas une raison d’être
profonde, se défont comme elles se sont faites. Or vous n’êtes qu’un
homme vulgaire, et l’intérêt est le seul lien qui vous lie à vos
disciples. Aussi leur attachement cesse-t-il avec l’adversité.
— Je vous remercie, dit Confucius...
Il se retira pensif, ferma son école et renonça aux livres. Ses
disciples congédiés ne lui firent plus de révérences, mais
commencèrent à l’estimer.
Une autre fois Sang-hou dit :
— Quand il fut sur le point de mourir, Chounn intima à U ce qui
suit : Prends-y bien garde ! L’affection qui n’a pour fondement que
les formes corporelles n’est pas solide. Pour être solide, il faut que
l’affection ait pour fondement de sérieuses raisons. Être aimé ne vaut
pas en imposer. L’ascendant conquis par de véritables qualités est
seul durable. On est fidèle à un pareil homme, non pour sa beauté, ni
pour ses faveurs, mais pour sa valeur intrinsèque.
Tch20.F. Habillé d’une robe en grosse toile rapiécée, ses souliers
attachés aux pieds avec des ficelles, Tchoang-tzeu rencontra le
roitelet de Wei.
— Dans quelle détresse je vous vois, maître, dit le roi.
— Pardon, roi, dit Tchoang-tzeu, pauvreté, pas détresse. Le lettré
qui possède la science du Principe et de son action n’est jamais dans
la détresse. Il peut éprouver la pauvreté, s’il est né dans des temps
malheureux... Tel un singe, dans un bois de beaux arbres aux
branches longues et lisses, s’ébat avec une agilité telle, que ni I ni
P’eng mong (archers célèbres) ne pourraient le viser. Mais quand il
lui faut grimper à des arbres rabougris et épineux, combien son allure
est moins alerte ! C’est pourtant le même animal ; mêmes os, mêmes
tendons. Oui, mais les circonstances devenues défavorables,
l’empêchent de faire un libre usage de ses moyens...
Ainsi le Sage né sous un prince stupide qu’entourent des ministres
incapables, aura à souffrir. Ce fut le cas de Pi-kan, à qui le tyran
137Tcheou sinn fit arracher le cœur.
Tch20.G. Quand Confucius fut bloqué entre Tch’enn et Ts’ai,
durant sept jours, sans possibilité de cuire aucun aliment, il prit dans
sa main gauche un bois sec, et le battit de la main droite avec une
branche morte, en chantonnant l’ode de maître Piao. Musique sans
tons ni mesure, murmure naturel du cœur blessé, rappelant celui de la
terre que le soc de la charrue déchire.
Yen-Hoei, le disciple favori, se tenait là, dans la pose d’un
désespéré, les bras croisés, regardant son maître. Craignant qu’il ne
s’exaltât outre mesure, Confucius lui dit :
— Hoei, se résigner aux épreuves naturelles est facile. Rester
indifférent aux faveurs des hommes est difficile. Il n’y a pas de
commencement qui ne soit suivi d’une fin. L’homme est un avec le
ciel. Moi qui chante maintenant, qui suis-je ?
Yen-Hoei ne comprenant pas, demanda des explications :
— Se résigner aux épreuves naturelles est facile ; qu’est-ce à dire,
maître ?..
Confucius dit :
— La faim, la soif, le froid, le chaud, la pauvreté, les obstacles et
les contradictions, tout cela est inclus dans l’évolution cosmique,
dans la loi des transformations ; tout homme rencontre donc ces
choses sur sa route, et doit s’y résigner. Un inférieur ne doit pas se
révolter contre les dispositions de son supérieur.
Combien plus le devoir de la soumission incombe-t-il à tout
homme par rapport au ciel !
Yen-Hoei reprit :
— Rester indifférent aux faveurs des hommes est difficile ; qu’est-
ce à dire ?..
Confucius dit :
— Vers un homme en charge, honneurs et argent, tout conflue.
Biens extérieurs, qui n’ajoutent rien à sa valeur morale, qui ne
changent rien à sa destinée. Celui qui se laisse séduire par eux,
déchoit du rang de Sage, tombe au niveau des voleurs (que l’argent
tente). Or, vivre au milieu des richesses et des honneurs, sans se
laisser séduire par les richesses et les honneurs, c’est très difficile. Il
138faut au Sage, dans cette situation, la circonspection de l’hirondelle.
Cet oiseau ne se pose jamais sur un point que son œil perçant a jugé
peu sûr. Quand il a manqué sa proie, il ne s’arrête ni ne revient, mais
continue son vol à tire d’aile. Il vit parmi les habitations des
hommes, mais en se défiant toujours de leurs habitants.
Yen-Hoei reprit :
— Il n’y a pas de commencement, qui ne soit suivi d’une fin ;
qu’est-ce à dire ?..
Confucius dit :
— Tous les êtres changeant sans cesse de forme, le donneur de ces
formes étant inconnu et les règles qu’il suit étant mystérieuses que
peut-on savoir de sa fin, que peut-on savoir du commencement
nouveau qui suivra cette fin ? Il n’y a donc qu’à attendre ce qui
adviendra, en se tenant dans une attitude correcte.
Yen-Hoei reprit :
— L’homme est un avec le ciel ; qu’est-ce à dire ?..
Confucius dit :
— Être un homme, c’est être ciel (partie intégrante de la norme
universelle). Être le ciel, c’est aussi être ciel (la masse de la norme
universelle). Ce qui empêche l’homme d’être le ciel (fondu dans la
masse avec perte de sa personnalité), c’est son activité propre. Aussi
le Sage s’abstient-il d’agir, et s’abandonne-t-il à l’évolution, qui
l’absorbera à la fin dans le grand tout.
Tch20.H. Comme Tchoang-tcheou (Tchoang-tzeu) braconnait dans
le parc réservé de Tiao-ling un grand oiseau vint en volant du sud.
Ses ailes avaient sept pieds de long. Ses yeux avaient plus d’un
pouce de circonférence. Il passa si près de Tchoang-tcheou que son
aile effleura sa tête, et s’abattit dans un bosquet de châtaigniers.
Tchoang-tcheou courut après lui, en armant son arbalète. Sur le tronc
ombragé d’un arbre, une cigale prenait le frais, absorbée dans sa
musique. Une mante carnassière l’attaqua. Le grand oiseau fondit sur
les deux, ce qui donna à Tchoang-tcheou l’occasion de l’abattre.
Tandis qu’il le ramassait, voilà se dit-il comme l’égoïsme et
l’antagonisme portent les êtres, qui ont pourtant tous une même
nature, à se détruire les uns les autres !.. Comme il sortait du bois,
peu s’en fallut que le garde ne le saisît, pour braconnage.
139Rentré chez lui, Tchoang-tcheou s’enferma durant trois mois. Son
disciple Linn tsu lui ayant demandé la raison de ce long confinement,
il dit :
— J’ai employé ce temps à me convaincre, que, pour vivre
longtemps, il ne faut pas guerroyer avec les autres, mais faire et
penser comme tout le monde. À toujours batailler, on finit par avoir
son tour. J’ai appris cela du grand oiseau, et du garde chasse de Tiao-
ling.
Tch20.I. Maître Yang (Yang-tchou) allant dans la principauté de
Song, passa la nuit dans une auberge. L’aubergiste avait deux
femmes, l’une belle, l’autre laide. La laide était aimée, la belle non.
— Pourquoi cela ? demanda maître Yang.
— Parce que, lui dit un petit domestique, la belle se sachant belle,
pose, ce qui fait que nous ignorons délibérément sa beauté ; tandis
que la laide se sachant laide, s’efface, ce qui fait que nous ignorons
délibérément sa laideur.
— Retenez ceci, disciples ! dit maître Yang. Exceller, sans faire
sentir son excellence, voilà la conduite qui fait aimer partout.
140Chapitre 21. Action transcendante
Tch21.A. T’ien tzeufang, qui assistait le marquis Wenn de Wei,
citait souvent Hi-koung.
— Fut-il votre maître ? demanda le marquis.
— Non, dit T’ien tzeufang. Nous sommes originaires du même
village. J’ai souvent été frappé de la justesse de ses discours. C’est
pour cela que je le cite.
— Alors, dit le marquis, vous n’avez pas eu de maître ?
— Pardon ! fit Tien tzeufang.
— Qui cela ? demanda le marquis.
— Maître Chounn du faubourg de l’est.
— S’il fut votre maître, dit le marquis, pourquoi ne citez-vous
jamais ses paroles ?
— Parce que, dit Tien tzeufang, cet homme ne parle pas. C’est un
homme transcendant. C’est le ciel sous une forme humaine. Vide de
toutes les contingences, il couve en lui sa transcendance. Bien
disposé pour tous, quand quelqu’un n’agit pas comme il faudrait, il le
lui fait remarquer par son attitude correcte, et le corrige ainsi sans
paroles. Vous voyez bien que je ne puis pas citer cet homme.
Quand Tien tzeufang fut sorti, le marquis Wenn resta tout
abasourdi, et ne dit pas un mot le reste du jour. Il fit ensuite appeler
ses confidents ordinaires, et leur dit :
— Combien différent de nous, est l’homme de vertu parfaite.
J’avais cru jusqu’ici que l’étude des paroles des sages et des savants,
que la pratique de la bonté et de l’équité, étaient tout l’idéal
(Confucéisme). Mais depuis que j’ai entendu parler du maître de Tien
tzeufang, je suis tout défait et comme paralysé, je ne puis plus ouvrir
141la bouche. Tout ce que j’ai appris jusqu’ici n’est pas solide Le
marquisat dont les soucis m’empêchent de m’adonner au taoïsme
m’est devenu odieux.
Tch21.B. Maître Sue comte de Wenn (taoïste) se rendant du midi
à Ts’i passa par la capitale de Lou, le pays de Confucius où plusieurs
personnes demandèrent à le voir...
— À quoi bon ? dit-il. Les lettrés de ce pays n’étudient que les
rites conventionnels, et non la nature humaine. Je ne veux pas les
voir.
Quand il revint de Ts’i, Maître Sue s’arrêta de nouveau à Lou, et
les mêmes personnes demandèrent encore à le voir. Il les reçut donc
dans la salle des hôtes, puis rentra dans son appartement en
soupirant. Le lendemain, nouvelle visite, nouveau soupir après la
visite. Intrigué, le disciple qui servait maître Sue lui demanda :
— Pourquoi soupirez-vous ainsi chaque fois que vous avez reçu
des visiteurs ?
— Parce que, dit Maître Sue, je me convaincs de plus en plus que
les lettrés de ce pays, très entendus en matière de rites
conventionnels, n’entendent rien à la nature humaine. Mes visiteurs
ont fait les entrées et les sorties les plus étudiées, les plus
compassées, avec des airs de dragons et de tigres.
Puis, au lieu de me rien demander ils m’ont repris en maîtres et
sermonné en pères (supérieurs). Voilà pourquoi j’ai soupiré.
Confucius (en train de se convertir au taoïsme, et représenté ici
comme plus perspicace que les autres lettrés de Lou,) alla aussi voir
maître Sue, et se retira sans lui avoir dit un mot...
— Pourquoi avoir gardé ainsi le silence ? lui demanda son disciple
Tzeu-lou...
— Parce que, dit Confucius, il m’a suffi de regarder cet homme.
La science supérieure (transcendance) jaillit de ses yeux et pénètre
avec son regard ; des paroles ne sauraient l’exprimer.
Tch21.C. Yen yuan (le disciple chéri) dit à Confucius
(complètement converti au taoïsme) :
— Maître, quand vous marchez au pas, je vous suis au pas ; quand
142vous trottez, je vous suis au trot ; quand vous galopez, je vous suis au
galop ; mais quand vous vous élancez et quittez le sol, alors je ne
puis plus que vous suivre du regard.
— Explique-toi, Hoei, dit Confucius.
— Voici, dit Yen-Hoei. Le pas, c’est votre discours ; je puis le
suivre. Le trot, c’est votre raisonnement ; je puis le suivre. Le galop,
ce sont vos spéculations ; je puis les suivre. Mais ce que je n’arrive
pas à saisir, c’est l’influx transcendant (taoïste) par lequel vous
persuadez, vous gagnez. Qu’est-ce que cela ?
— C’est, dit Confucius, la fascination exercée par mon moi
supérieur, ma part de norme universelle, sur le moi, la part de norme
de mon auditeur, s’il ne l’a pas éteinte. Médite bien cela ! La plus
lamentable des morts, c’est la mort du cœur (l’extinction de la
norme) ; elle est bien pire que la mort du corps. L’homme dont le
cœur vit agit sur les cœurs qui vivent, à la manière du soleil qui
vivifie le monde. Le soleil se lève à l’orient et se couche à l’occident.
Il illumine tous les êtres, qui tous s’orientent vers lui. Avec son
apparition, leur action commence ; avec sa disparition, ils deviennent
inertes. Tel est le rythme diurne, jour et nuit. Le rythme vie et mort
lui ressemble. Tour à tour, l’être meurt, l’être vit (revit). Quand il a
reçu une forme définie, il la conserve telle jusqu’à la fin de cette
existence, période de jour durant laquelle il agit. Puis vient pour lui
la mort, période de nuit durant laquelle il se repose. Et ainsi de suite,
sans interruption, comme la chaîne des temps. Il redevient un être en
fonction de son mérite, mais sait seulement (dans sa nouvelle
existence) qu’il est tel de par son destin, sans pouvoir mesurer sa
masse précédente (la masse des antécédents moraux, le karma qui
pèse sur lui). À la fin de cette existence, les êtres qui y furent en
contact intime (épaule contre épaule), se quittent avec douleur. Que si
le survivant cherche à savoir l’état du défunt, c’est bien en vain, car il
a cessé d’être lui. S’enquérir de lui, c’est donc chercher à la foire son
cheval (volé, lequel a déjà trouvé un autre maître). Porter le deuil
l’un de l’autre, c’est faire preuve d’un grave oubli (doctrinal ; c’est
oublier que l’autre n’existe plus dans sa précédente personnalité). Il
ne faut pas s’affliger de cette cessation de la personnalité comme
d’un malheur.
143Car l’annihilation n’est pas totale. Le moi physique a cessé d’être,
c’est vrai, et ce serait une erreur que de penser à lui comme existant.
Mais le moi transcendant (la part de norme qui fut à cette personne)
subsiste, et l’on peut penser à lui comme existant... C’est par ce moi
transcendant, quasi impersonnel, que j’agis sur mes auditeurs. Il n’est
pas déplaisant, comme le moi personnel du nommé Confucius.
Tch21.D. Confucius étant allé visiter Lao-tan, le trouva assis
immobile et ravi en extase. Le transport l’avait saisi, alors qu’il
séchait sa chevelure, après ses ablutions. Confucius attendit
discrètement qu’il fût revenu à lui, puis dit :
— Vous aviez quitté choses et hommes ; vous vous étiez retiré
dans l’isolement du moi !
— Oui, dit Lao-tan. Je m’ébattais dans l’origine des choses.
— Qu’est-ce à dire ? demanda Confucius.
— Je suis encore mal remis, dit Lao-tan ; mon esprit fatigué n’est
pas encore libre de penser, ma bouche serrée peut à peine articuler ;
je vais pourtant essayer de vous satisfaire... Les deux modalités de
l’être s’étant différenciées dans l’être primordial, leur giration
commença, et l’évolution cosmique s’ensuivit. L’apogée du yinn
(condensé dans la terre), c’est la passivité tranquille. L’apogée du
yang (condensé dans le ciel), c’est l’activité féconde. La passivité de
la terre s’offrant au ciel, l’activité du ciel s’exerçant sur la terre, des
deux naquirent tous les titres. Force invisible, l’action et la réaction
du binôme ciel-terre produit toute l’évolution.
Commencement et cessation, plénitude et vide, révolutions
astronomiques, phases du soleil et de la lune, tout cela est produit par
cette cause unique, que personne ne voit, mais qui fonctionne
toujours. La vie se développe vers un but, la mort est un retour vers
un terme. Les genèses se succèdent sans cesse, sans qu’on en sache
l’origine, sans qu’on en voie le terme. L’action et la réaction du ciel
et de la terre sont l’unique moteur de ce mouvement. Là est la beauté,
la joie suprême. S’ébattre dans ce ravissement, c’est le lot du sur-
homme.
— Mais comment y atteindre ? demanda Confucius.
— Par l’indifférence absolue, reprit Lao-tan. Les animaux qui
144peuplent la steppe n’ont d’attrait pour aucun pâturage en particulier ;
les poissons qui vivent dans les eaux ne tiennent à aucun habitat
déterminé ; par suite aucun déplacement n’altère leur paix. Tous les
êtres sont un tout immense. Celui qui est uni à cette unité, jusqu’à
avoir perdu le sens de sa personnalité, celui-là considère son corps du
même œil que la poussière, la vie et la mort du même œil que le jour
et la nuit. Qu’est-ce qui pourra émouvoir cet homme, pour lequel
gain et perte, bonheur et malheur ne sont rien ? Il méprise les
dignités comme la boue, parce qu’il se sait plus noble que ces choses.
Et cette noblesse de son moi, aucune vicissitude ne peut lui porter
atteinte. De tous les changements possibles, aucun n’altérera sa paix.
Celui qui a atteint le Principe comprend ceci.
— Ah ! fit Confucius ébahi, voilà un enseignement large comme
le ciel et la terre ; peut-il être résumé en quelque formule, à la
manière des anciens ?
Lao-tan répondit :
— Les sources jaillissent naturellement. Le sur-homme est tel
spontanément. Le ciel est haut, la terre est épaisse, le soleil et la lune
sont lumineux, tout cela sans formule.
Quand il fut sorti, Confucius raconta tout ce qui précède, à son
disciple Yen-Hoei.
— Jusqu’ici, lui dit il, j’ai su du Principe autant que les
anguillules qui vivent dans le vinaigre. Si le Maître ne venait pas de
soulever le voile qui couvrait mes yeux, je n’aurais jamais même
entrevu le complexe parfait ciel terre (la grande unité cosmique).
Tch21.E. Tchoang-tzeu ayant visité le duc Nai de Lou, celui-ci lui
dit :
— Il y a, dans le duché de Lou, beaucoup de lettrés ; mais aucun,
Maître, n’est comparable à vous.
— Il n’y a que peu de lettrés dans le duché de Lou, repartit
Tchoang-tzeu.
— Comment pouvez vous parler ainsi, fit le duc, alors qu’on ne
voit partout qu’hommes portant le costume des lettrés ?
— Le costume, oui, fit Tchoang-tzeu. Ils annoncent, par leur
bonnet rond, qu’ils savent les choses du ciel ; par leurs souliers
145carrés, qu’ils savent les choses de la terre ; par leurs pendeloques
sonores, qu’ils savent mettre l’harmonie partout.
Certains savent tout cela, sans porter leur costume. Eux portent le
costume, sans savoir la chose. Si vous ne me croyez pas, faites cette
expérience : interdisez par un édit, sous peine de mort, le port de
l’habit de lettré, à quiconque n’a pas la capacité compétente.
Le duc Nai fit ainsi. Cinq jours plus tard, tous les lettrés de Lou,
un seul excepté, avaient changé de costume. Le duc interrogea lui-
même sur le gouvernement de l’État cet être unique. Il répondit à tout
pertinemment, sans qu’il fût possible de le démonter.
— Vous disiez, dit Tchoang-tzeu au duc, qu’il y avait, dans le
duché de Lou, beaucoup de lettrés. Un, ce n’est pas beaucoup.
Tch21.F. Pai li-hi n’ayant aucun goût pour les dignités et les
richesses se fit éleveur de bétail, et produisit des bœufs superbes, son
instinct naturel lui révélant comment les traiter selon leur nature. Ce
que voyant, le duc Mou de Ts’inn le fit son ministre, afin qu’il
développât son peuple.
Chounn n’aimait pas la vie et ne craignait pas la mort. C’est ce qui
le rendit digne et capable de gouverner les hommes.
Tch21.G. Le prince Yuan de Song ayant désiré faire tracer une
carte, les scribes convoqués se présentèrent, reçurent ses instructions,
firent des saluts ; puis, les uns découragés s’en allèrent ; les autres
léchèrent leurs pinceaux, broyèrent leur encre, avec mille embarras.
Un scribe venu après l’heure avec des airs nonchalants reçut aussi ses
instructions, salua, et se retira immédiatement dans son réduit.
Le duc envoya voir ce qu’il faisait. On constata qu’il s’était mis à
son aise, nu jusqu’à la ceinture, les jambes croisées, et commençait
par se reposer. Quand le duc le sut :
— Celui-là, dit il, réussira ; c’est un homme qui sait s’y prendre.
Tch21.H. Le roi Wenn, l’ancêtre des Tcheou, étant à Tsang, vit un
homme qui pêchait à la ligne, nonchalamment, machinalement, la
nature seule agissant en lui, sans mélange de passion. Le roi Wenn
résolut aussitôt d’en faire son ministre. Mais, ayant pensé ensuite au
146mécontentement probable de ses parents et de ses officiers, il voulut
chasser cette idée de sa tête. Impossible ! La crainte que son peuple
fût sans ciel (sans un ministre qui le gouvernât naturellement comme
le ciel), fit qu’il ne put pas oublier son dessein. Il s’avisa alors du
moyen suivant. Au matin, ayant convoqué ses officiers, il leur dit :
— Cette nuit j’ai vu en songe un homme à l’air bon, au teint
basané, barbu, monté sur un cheval pommelé aux sabots teints en
rouge, qui m’a crié : remets ton pouvoir à l’homme de Tsang, et ton
peuple s’en trouvera bien.
Très émus, les officiers s’écrièrent :
— C’est feu le roi votre père qui vous est apparu.
— Alors, dit le roi Wenn, vous plaît-il que nous consultions
l’écaille de tortue sur cet événement ?
— Non, non ! dirent les officiers, à l’unanimité. Un ordre verbal
du feu roi ne doit pas être discuté.
Le roi Wenn fit donc appeler son pêcheur à la ligne, et lui remit la
charge du gouvernement. Celui-ci ne changea rien, ne fit aucun
règlement, ne donna aucun ordre. Au bout de trois ans, quand le roi
Wenn inspecta son royaume, il constata que les brigands avaient
disparu, que les officiers étaient intègres, que les régales étaient
respectées. Les gens du peuple vivaient unis, les fonctionnaires
faisaient leur devoir, les feudataires n’empiétaient pas. Alors le roi
Wenn traitant l’homme de Tsang comme son maître, l’assit face au
sud, se tint debout devant lui face au nord, et lui demanda :
— Ne pourriez-vous pas faire à un empire le bien que vous avez
fait à un royaume ?..
L’homme de Tsang ne répondit que par un regard effaré. Ce jour-
là même, avant le soir, il disparut. On n’apprit jamais ce qu’il était
devenu. Cependant un détail de cette histoire avait choqué l’honnête
Yen yuan.
— Comment se peut-il, demanda-t-il à Confucius, que le roi Wenn
ait allégué un songe qu’il n’avait pas eu ?
— Tais-toi ! dit Confucius. Tout ce que le roi Wenn a fait fut bien
fait. Il ne faut pas juger cet homme. Naturellement droit, dans ce cas
il dut se plier aux circonstances.
147Tch21.I. Lie uk’eou (Lie-tzeu) tirait de l’arc en présence de Pai
hounn ou-jenn. Il tenait son arc d’un bras si ferme, que, une coupe
pleine d’eau étant fixée sur son coude gauche, au moment où il
décochait sa flèche, l’eau n’était pas répandue.
Sa main droite était si active, que, une flèche à peine lancée, la
suivante était ajustée. Et, durant tout ce temps, son corps restait droit
comme une statue (l’idéal du tir maniéré de l’école ancienne)... Ceci,
dit Pai hounn ou-jenn (le taoïste), c’est le tir d’un tireur, d’un homme
qui veut tirer, d’un homme qui sait qu’il tire (art, non nature). Venez
avec moi, sur quelque cime, au bord d’un gouffre, et nous verrons ce
qui restera de vos poses.
Ils allèrent ensemble sur une haute montagne, au bord d’un
précipice profond de cent fois la hauteur d’un homme. Là Pai hounn
ou-jenn se campa au bord de l’abîme, ses talons débordant dans le
vide. Appuyé seulement sur le bout des pieds, il fit la révérence à Lie
uk’eou, et l’invita à venir prendre place à côté de lui. Mais déjà le
vertige avait fait tomber celui-ci à quatre pattes, la sueur lui coulant
jusqu’aux talons. Pai hounn ou-jenn lui dit :
— Le sur-homme porte son regard jusqu’au fond de l’azur céleste,
dans les profondeurs des abîmes terrestres, aux extrémités de
l’horizon, sans que ses esprits vitaux soient émus le moins du monde.
Quiconque n’en est pas là n’est pas un sur-homme. À voir vos yeux
hagards, vous me faites l’effet d’avoir le vertige.
Tch21.J. Kien-ou dit à Sounnchou nao :
— Vous avez été mis en charge trois fois sans vous exalter, et avez
été congédié trois fois sans vous affecter. J’ai d’abord soupçonné que
vous posiez pour l’indifférence. Mais, m’étant convaincu que, dans
ces occurrences, votre respiration reste parfaitement calme, je crois
maintenant que vous êtes vraiment indifférent.
Comment avez-vous fait pour en arriver là ?
— Je n’ai rien fait du tout, dit Sounnchou nao. Je n’ai été pour
rien, ni dans mes nominations, ni dans mes dégradations. Il n’y a eu,
dans ces aventures, ni gain ni perte pour mon moi, voilà pourquoi je
ne me suis ni exalté ni affecté. Qu’y a-t-il en cela d’extraordinaire ?
Rien de plus naturel, au contraire. Ma charge n’était pas mon moi,
148mon moi n’était pas ma charge. Faveur et défaveur tenaient à ma
charge, non à mon moi. Alors pourquoi me serais-je donné
l’inquiétude et la fatigue de m’en préoccuper ? N’eussé-je pas perdu
mon temps à penser à l’estime ou à la mésestime des hommes ?
Confucius ayant su cette réponse, dit :
— Voilà bien l’homme vrai antique. Les anciens de cette trempe
ne se laissaient ni impressionner par les discours des savants, ni
séduire par les charmes de la beauté, ni violenter par les puissants
brutaux. Fou-hi et Hoang-ti briguèrent en vain leur amitié. Ni
l’amour de la vie, ni la crainte de la mort, ces motifs si puissants sur
le vulgaire, ne leur faisaient aucune impression. Alors quel effet
pouvaient leur faire les dignités et les richesses ? Leur esprit était
plus haut que les montagnes, plus profond que les abîmes. Que leur
importait que leur position sociale fût infime. L’univers entier étant à
eux par leur union au cosmos universel, concéder les dignités et les
richesses au vulgaire ne les appauvrissait pas, le grand tout leur
restant.
Tch21.K. Le roi de Tch’ou s’entretenant avec l’ex-prince
dépossédé de Fan, les courtisans dirent :
— Fan a déjà été ruiné trois fois.
Le prince de Fan les interrompit :
— La ruine de Fan ne m’a pas ravi ma vie. Il n’est pas certain que
la prospérité de Tch’ou vous conservera les vôtres. Ne vous fiez pas à
la prospérité actuelle, jusqu’à vous croire à l’abri de la ruine future.
La prospérité et la ruine alternent. Si nous nous plaçons dans les
hauteurs, au-dessus de la roue qui tourne, Fan n’est pas détruit,
Tch’ou n’est pas prospère. Tout, alternativement, passe par les deux
phases, de ruine et de prospérité.
149Chapitre 22. Connaissance du Principe
Tch22.A. Connaissance, étant allée vers le Nord jusqu’à l’eau
noire, gravit la montagne de l’obscurité, où elle rencontra Inaction.
Connaissance dit à Inaction :
— J’ai quelque chose à vous demander. Par quelle sorte de
pensées et de réflexions arrive-t-on à connaître le Principe ? Quelle
position prendre, et que faire, pour le comprendre ? D’où partir, et
quelle voie suivre, pour l’atteindre ?
À ces trois questions, Inaction ne fit aucune réponse. Non qu’elle
ne voulût pas répondre, mais parce que, de vrai, elle ne sut pas que
répondre.
N’ayant pas obtenu de réponse, Connaissance alla jusqu’à l’eau
blanche, monta sur la montagne de l’investigation, où elle vit
Abstraction, et lui refit ses trois questions.
— Ah ! fit Abstraction, je vais vous dire cela...
Comme elle allait parler, il se trouva qu’elle ne savait plus de quoi
il s’agissait.
Désappointée, Connaissance s’en fut au palais impérial, et posa
ses trois questions à Hoang-ti. Celui-ci lui dit :
— Pour arriver à connaître le Principe, il faut avant tout ne pas
penser, ne pas réfléchir. Pour arriver à le comprendre, il faut ne
prendre aucune position, ne rien faire. Pour arriver à l’atteindre, il
faut ne partir d’aucun point précis, et ne suivre aucune voie
déterminée.
— Alors, demanda Connaissance, d’elles et de nous, qui a le
mieux agi ?
— C’est Inaction, dit Hoang-ti, parce qu’elle n’a rien dit du tout.
150Puis Abstraction, qui a seulement failli parler. Nous deux avons eu
tort de parler. L’adage dit : qui sait, ne parle pas (parce qu’il sait qu’il
ne pourra pas exprimer ce qu’il sait) ; qui parle, montre qu’il ne sait
pas. Le Sage ne parle pas, même pour enseigner. Le Principe ne peut
pas être atteint, son action ne peut pas être saisie. Tout ce qui peut
s’enseigner et s’apprendre, comme la bonté, l’équité, les rites, tout
cela est postérieur et inférieur au Principe, tout cela ne fut inventé
que quand les vraies notions sur le Principe et son action furent
perdues, au commencement de la décadence. L’adage dit : Celui qui
imite le Principe diminue son action de jour en jour, jusqu’à arriver à
ne plus agir du tout. Quand il en est arrivé là (au pur laisser-faire),
alors il est à la hauteur de toute tâche. Mais revenir ainsi en arrière,
jusqu’à l’origine, c’est chose très difficile, à laquelle l’homme
supérieur seul arrive.
La vie succède à la mort, la mort est l’origine de la vie. Le
pourquoi de cette alternance est inscrutable... La vie d’un homme
tient à une condensation de matière, dont la dissipation sera sa mort ;
et ainsi de suite. Cela étant, y a-t-il lieu de se chagriner de quoi que
ce soit ?... Tous les êtres sont un tout, qui se transforme sans cesse.
On appelle les uns beaux, et les autres laids. Abus de mots, car rien
ne dure. À sa prochaine métamorphose, ce qui fut beau deviendra
peut-être laid, ce qui fut laid deviendra peut-être beau... C’est ce que
résume cet adage : Tout l’univers est une seule et même hypostase.
Le Sage n’estimant et ne méprisant aucun être en particulier
donne toute son estime à l’unité cosmique, au grand tout.
(Ce qui suit paraît être un fragment intercalé.) Résumant sa
conversation avec Hoang-ti, Connaissance dit :
— Inaction n’a pas su que répondre ; Abstraction a oublié de
répondre ; Vous avez répondu. puis avez rétracté votre réponse...
— Oui, dit Hoang-ti. On ne peut rien dire du Principe. Qui en
parle, a tort...
Inaction et Abstraction entendirent parler de cette réponse de
Hoang-ti, et la jugèrent bonne.
Tch22.B. Le ciel et la terre, si majestueux, sont muets. Le cours
des astres et des saisons, si régulier, n’est pas réfléchi. L’évolution
151des êtres suit une loi immanente, non formulée. Imitant ces modèles,
le sur-homme, le Sage par excellence, n’intervient pas, n’agit pas,
laisse tout suivre son cours. Le binôme transcendant ciel-terre préside
à toutes les transformations, à la succession des morts et des vies, aux
mutations de tous les êtres, sans qu’aucun de ces êtres ait une
connaissance explicite de la cause première de tous ces mouvements,
du Principe qui fait tout durer depuis le commencement. L’espace
immense est l’entre-deux du ciel et de la terre. Le moindre fétu doit
son existence au ciel et à la terre. Le ciel et la terre président à
l’évolution continuelle des êtres, qui tour à tour s’élèvent ou
s’enfoncent ; à la rotation régulière du yinn et du yang, des quatre
saisons, etc. Des êtres, certains semblent disparaître, et continuent
pourtant d’exister ; d’autres, pour avoir perdu leur corps, n’en
deviennent que plus transcendants.
Le ciel et la terre nourrissent tous les êtres, sans que ceux-ci le
sachent. De cette notion de l’univers, nous pouvons remonter à la
connaissance confuse de sa cause, le Principe. C’est la seule voie. On
peut dire du Principe seulement qu’il est l’origine de tout, qu’il
influence tout en restant indifférent.
Tch22.C. Nie-k’ue demanda à Pei-i de lui expliquer le Principe.
Pei-i lui dit :
— Réglez vos mœurs, concentrez vos perceptions, et l’harmonie
universelle se prolongera jusqu’en vous. Rentrez vos facultés, unifiez
vos pensées, et l’esprit vital de l’univers habitera par un
prolongement en vous. L’action du Principe, se communiquant à
vous, deviendra en vous le principe de vos qualités. Vous habiterez
dans le Principe. Vous acquerrez la simplicité du veau qui vient de
naître, et cesserez de vous préoccuper de ce que vous êtes et d’où
vous êtes venu...
Avant que Pei-i eût achevé sa tirade, Nie k’ue se trouva
profondément endormi (ravi en extase). Emerveillé, Pei-i chanta :
— Voilà son corps devenu comme un bois mort, et son cœur
comme de la cendre éteinte. Devenue transcendante, sa vraie science
n’hésite plus. Devenue aveugle, sa raison ne discute plus. Il est arrivé
à l’intuition du Principe. Quel homme !
152Tch22.D. Chounn demanda à son ministre Tch’eng :
— Peut-on arriver à posséder le Principe ?
Tch’eng répondit :
— Ne possédant pas votre propre corps, comment prétendez-vous
posséder le Principe ?
— Si mon corps n’est pas à moi, à qui est-il ? demanda Chounn.
— Votre corps, dit Tch’eng, est un prêt de matière grossière, que
le ciel et la terre vous ont fait pour un temps. Votre vie est une
combinaison transitoire de matière subtile, que vous tenez aussi du
ciel et de la terre. Votre destinée, votre activité, font partie intégrante
du flux des êtres, sous l’action du ciel et de la terre. Vos enfants et
vos petits-enfants sont un renouveau (litt. changement de peau) que
le ciel et la terre vous ont donné. Vous avancez dans la vie sans
savoir ce qui vous pousse, vous stationnez sans savoir ce qui vous
arrête, vous mangez sans savoir comment vous assimilez, l’action
puissante mais inconnaissable du ciel et de la terre vous mouvant en
tout ; et vous prétendriez vous approprier quelque chose ? !
Tch22.E. Confucius dit à Lao-tan :
— Comme aujourd’hui j’ai quelque loisir, je voudrais bien vous
entendre parler sur l’essence du Principe.
Lao-tan dit :
— Vous auriez dû d’abord éclairer votre cœur par l’abstinence,
purifier votre esprit vital, et vous défaire de vos idées préconçues.
Car le sujet est abstrus, difficile à énoncer et à entendre. Je vais
toutefois essayer de vous en dire quelque chose... Le lumineux
naquit de l’obscur, les formes naquirent de l’amorphe.
L’esprit vital (universel, dont les esprits vitaux particuliers sont
des participations,) naquit du Principe ; la matière première naquit du
sperme (universel, dont le sperme particulier est une participation).
Puis les êtres s’engendrèrent mutuellement, par communication de
leur matière, soit par voie de gestation utérine, soit par production
d’œufs. Leur entrée sur la scène de la vie n’est pas remarquée, leur
sortie ne fait aucun bruit. Pas de porte visible, pas de logis
déterminés. Ils viennent de tous les côtés, et remplissent l’immensité
153du monde, êtres contingents et éphémères... Ceux qui, sachant cela,
ne se préoccupent de rien, ceux-là se portent bien, ont l’esprit libre,
conservent leurs organes des sens en parfait état. Sans fatiguer leur
intelligence, ils sont capables de toute tâche. Car ils agissent (ou
plutôt n’agissent pas, laissent faire,) spontanément, naturellement,
comme le ciel est élevé par nature, comme la terre est étendue par
nature, comme le soleil et la lune sont lumineux par nature, comme
les êtres pullulent naturellement... L’étude, la discussion, n’en
apprennent pas plus long sur le Principe, aussi les Sages
s’abstiennent-ils d’étudier et de discuter. Sachant que le Principe est
une infinité que rien ne peut augmenter ni diminuer, les Sages se
contentent de l’embrasser dans son ensemble... Oui, il est immense
comme l’océan. Quelle majesté dans cette révolution incessante, dans
laquelle le recommencement suit immédiatement la cessation...
Suivre le flux des êtres en faisant du bien à tous, voilà la voie des
Sages ordinaires (confucéistes). Mais avoir pris position en dehors de
ce flux, et faire du bien à ceux qu’il entraîne, voilà la voie du Sage
supérieur (taoïste, qui agit à l’instar du Principe).
« Considérons un être humain, à l’état d’embryon à peine conçu,
dont le sexe n’est même pas encore déterminé. Il est devenu, entre le
ciel et la terre. À peine devenu, il se peut qu’il retourne à son origine
(mort-né). Considéré dans ce commencement, qu’est-il autre chose
qu’un mélange de souffle et de sperme ? Et s’il survit, ce ne sera que
pour peu d’années. La différence est si petite, entre ce qu’on appelle
une vie longue et une vie courte ! Somme toute, c’est un moment,
dans le cours infini des temps. Beaucoup n’ont même pas le loisir de
montrer s’ils ont l’esprit d’un Yao (empereur vertueux) ou d’un Kie
(tyran vicieux).
« L’évolution de chaque individu du règne végétal suit une loi
déterminée. De même la loi qui préside à l’évolution humaine est
comme un engrenage. Le Sage suit le mouvement, sans regimber,
sans s’accrocher. Prévoir et calculer, c’est artifice ; se laisser faire,
c’est suivre le Principe. C’est en laissant faire que les empereurs et
les rois de la haute antiquité se sont élevés et rendus célèbres.
« Le passage de l’homme, entre le ciel et la terre, de la vie à la
mort, est comme le saut du coursier blanc, qui franchit un ravin d’un
154bord à l’autre ; l’affaire d’un instant. Comme par l’effet d’un
bouillonnement, les êtres entrent dans la vie ; comme par l’effet d’un
écoulement, ils rentrent dans la mort. Une transformation les a faits
vivants, une transformation les fait morts. La mort, tous les vivants la
trouvent déplaisante, les hommes la pleurent. Et cependant, qu’est-
elle autre chose que le débandage de l’arc, et sa remise au fourreau ;
que le vidage du sac corporel, et la remise en liberté des deux âmes
qu’il emprisonnait ? Après les embarras et les vicissitudes de la vie,
les deux âmes partent, le corps les suit dans le repos.
C’est là le grand retour (âmes et corps retournant dans le tout).
« Que l’incorporel a produit le corporel, que le corps retourne à
l’incorporéité, cette notion de la giration perpétuelle est connue de
bien des hommes, mais l’élite seule en tire les conséquences
pratiques. Le vulgaire disserte volontiers sur ce sujet, tandis que le
sur-homme garde un profond silence. S’il essayait d’en parler, il
aurait forfait à sa science, par laquelle il sait qu’en parler est
impossible, et qu’on ne peut que le méditer. Avoir compris qu’on ne
gagne rien à interroger sur le Principe, mais qu’il faut le contempler
en silence, voilà ce qu’on appelle avoir obtenu le grand résultat
(avoir atteint le but).
Tch22.F. Tong-kouo-tzeu demanda à Tchoang-tzeu :
— Où est ce qu’on appelle le Principe ?
— Partout, dit Tchoang-tzeu.
— Par exemple ? demanda Tong-kouo-tzeu.
— Par exemple dans cette fourmi, dit Tchoang-tzeu.
— Et plus bas ? demanda Tong-kouo-tzeu.
— Par exemple dans ce brin d’herbe.
— Et plus bas ?
— Dans ce fragment de tuile.
— Et plus bas ?
— Dans ce fumier, dans ce purin, dit Tchoang-tzeu.
Tong-kouo-tzeu ne demanda plus rien. Alors Tchoang-tzeu
prenant la parole, lui dit :
— Maître, interroger comme vous venez de faire ne vous mènera
à rien. Ce procédé est trop imparfait. Il ressemble à celui de ces
155experts de marché, lesquels jugent sommairement de l’engraissage
d’un cochon, en appuyant leur pied dessus (le pied faisant une
empreinte plus ou moins profonde, selon que le porc est plus ou
moins gras). Ne demandez pas si le Principe est dans ceci ou dans
cela. Il est dans tous les êtres. C’est pour cela qu’on lui donne les
épithètes de grand, de suprême, d’entier, d’universel, de total. Tous
ces termes différents s’appliquent à une seule et même réalité, à
l’unité cosmique.
« Transportons nous en esprit, en dehors de cet univers des
dimensions et des localisations, et il n’y aura plus lieu de vouloir
situer le Principe. Transportons nous en dehors du monde de
l’activité, dans le règne de l’inaction, de l’indifférence, du repos, du
vague, de la simplicité, du loisir, de l’harmonie, et il n’y aura plus
lieu de vouloir qualifier le Principe. Il est l’infini indéterminé. C’est
peine perdue que de vouloir l’atteindre, que de vouloir le situer, que
de vouloir étudier ses mouvements. Aucune science n’atteint là.
Celui (le Principe) qui a fait que les êtres fussent des êtres n’est pas
lui-même soumis aux mêmes lois que les êtres. Celui (le Principe)
qui a fait que tous les êtres fussent limités est lui-même illimité,
infini. Il est donc oiseux de demander où il se trouve.
« Pour ce qui est de l’évolution et de ses phases, plénitude et
vacuité, prospérité et décadence, le Principe produit cette succession,
mais n’est pas cette succession. Il est l’auteur des causes et des effets
(la cause première), mais n’est pas les causes et les effets. Il est
l’auteur des condensations et des dissipations (naissances et morts),
mais n’est pas lui-même condensation ou dissipation. Tout procède
de lui, et évolue par et sous son influence. Il est dans tous les êtres,
par une terminaison de norme ; mais il n’est pas identique aux êtres,
n’étant ni différencié ni limité.
Tch22.G. À ho kan et le futur empereur Chenn-noung étudiaient
sous Lao-loung-ki. Assis sur un tabouret, Chenn-noung faisait la
sieste, porte close. À ho kan poussa la porte, et lui annonça à brûle-
pourpoint que leur maître venait de mourir. Chenn-noung se leva tout
d’une pièce, laissa tomber sa canne, éclata de rire et dit :
— Serait-il mort de désespoir de mon incapacité, pour n’avoir pas
156pu me soulever avec ses grandes phrases ?
Le taoïste Yen kang, venu pour faire ses condoléances, ayant
entendu ces paroles, dit à Chenn-noung :
— L’étude du Principe attire les meilleurs sujets de l’empire. Vous
avez ce qu’il faut pour vous y appliquer. Car, sans en avoir rien
appris, vous avez trouvé tout seul, comme votre boutade sur la mort
de votre maître le prouve, que ce ne sont pas les grandes phrases qui
donnent l’intelligence, ce qui est un axiome taoïste fondamental. Le
Principe n’est atteint ni par la vue, ni par l’ouïe. On ne peut en dire
que ceci, qu’il est mystère.
Qui en parle, montre qu’il ne le comprend pas.
Tch22.H. La Pureté demanda à l’Infini :
— Connaissez-vous le Principe ?
— Je ne le connais pas, dit l’Infini.
Alors la Pureté demanda à l’Inaction :
— Connaissez-vous le Principe ?
— Je le connais, dit l’Inaction.
— Par réflexion, ou par intuition ? demanda la Pureté.
— Par réflexion, dit l’Inaction.
— Expliquez-vous, fit la Pureté.
— Voici, dit l’Inaction : Je pense du Principe, qu’il est le
confluent des contrastes, noblesse et vulgarité, collection et
dispersion ; je le connais donc par réflexion.
Pureté s’en fut consulter l’État primordial.
— Lequel, demanda-t-elle, a bien répondu ? Qui a raison, et qui a
tort ?
L’État primordial dit :
— L’Infini a dit, je ne connais pas le Principe ; cette réponse est
profonde. L’Inaction a dit, je connais le Principe ; cette réponse est
superficielle. (L’Infini a eu raison de dire qu’il ne savait rien de
l’essence du Principe. L’Inaction a pu dire qu’elle le connaissait,
quant à ses manifestations extérieures).
Frappée de cette réponse, Pureté dit :
— Ah ! alors, ne pas le connaître c’est le connaître (son essence),
le connaître (ses manifestations) c’est ne pas le connaître (tel qu’il est
157en réalité). Mais comment comprendre cela, que c’est en ne le
connaissant pas qu’on le connaît ?
— Voici comment, dit l’État primordial. Le Principe ne peut pas
être entendu ; ce qui s’entend, ce n’est pas lui. Le Principe ne peut
pas être vu ; ce qui se voit, ce n’est pas lui. Le Principe ne peut pas
être énoncé ; ce qui s’énonce, ce n’est pas lui. Peut on concevoir
autrement que par la raison (pas par l’imagination) l’être non sensible
qui a produit tous les êtres sensibles ? Non sans doute ! Par
conséquent le Principe, qui est cet être non sensible, ne pouvant être
imaginé, ne peut pas non plus être décrit. Retenez bien ceci : celui
qui pose des questions sur le Principe, et celui qui y répond, montrent
tous deux qu’ils ignorent ce qu’est le Principe. On ne peut, du
Principe, demander ni répondre ce qu’il est. Questions vaines,
réponses ineptes, qui supposent, chez ceux qui les font, l’ignorance
de ce qu’est l’univers et de ce que fut la grande origine. Ceux là ne
s’élèveront pas au-dessus des hauteurs terrestres (le mont K’ounn
lunn). Ils n’atteindront pas le vide absolu de l’abstraction parfaite.
Tch22.I. La lumière diffuse demanda au néant de forme (l’être
infini indéterminé, le Principe) :
— Existez-vous, ou n’existez-vous pas ?
Elle n’entendit aucune réponse. L’ayant longuement fixé, elle ne
vit qu’un vide obscur, dans lequel, malgré tous ses efforts, elle ne put
rien distinguer, rien percevoir, rien saisir.
— Voilà l’apogée, dit elle ; impossible d’enchérir sur cet état. Les
notions de l’être et du néant sont courantes. Le néant d’être ne peut
être conçu comme existant. Mais voici, existant, le néant de forme
(l’être infini indéterminé). C’est là l’apogée, c’est le Principe !
Tch22.J. À l’âge de quatre-vingts ans, l’homme qui forgeait les
épées pour le compte du ministre de la guerre, n’avait encore rien
perdu de sa dextérité. Le ministre lui dit :
— Vous êtes habile ; dites-moi votre secret.
— Il consiste uniquement en ce que j’ai fait toujours le même
travail, répondit le forgeron. À vingt ans, le goût de forger des épées
me vint. Je n’eus plus d’yeux que pour cet objet-là. Je ne m’appliquai
158plus qu’à cela. À force de forger des épées, je finis par les forger sans
y penser. Quoi qu’on fasse, quand on le fait sans cesse, cela finit par
devenir irréfléchi, naturel, spontané, (et par conséquent conforme à
l’influx irréfléchi et spontané du Principe) ; alors cela réussit
toujours.
Tch22.K. Jan K’iou demanda à Confucius :
— Peut-on savoir ce qui fut alors que le ciel et la terre n’étaient
pas encore ?
— Oui, dit Confucius ; ce qui est maintenant (le Principe éternel
immuable).
Jan K’iou se retira sans en demander davantage. Le lendemain,
ayant revu Confucius, il lui dit :
— Hier je vous ai demandé ce qui fut avant le ciel et la terre, et
vous m’avez répondu, ce qui est maintenant. J’ai d’abord cru
comprendre ; mais depuis, plus j’y pense, moins je comprends.
Veuillez m’expliquer, s’il vous plaît, le sens de votre réponse.
— C’est que, dit Confucius, hier vous avez usé de votre faculté
d’appréhension naturelle (intuition qui jaillit dans le vide du cœur, dit
la glose), et par suite vous avez saisi la vérité de ma proposition.
Mais, depuis, vous avez raisonné avec votre logique artificielle, ce
qui a obscurci l’évidence de votre intuition première. Je vous ai dit,
ce qui fut, c’est ce qui est. Car il n’y a pas de passé et de présent, de
commencement et de fin, par rapport au Principe, lequel est toujours,
au présent... Mais, à mon tour, je vais vous poser une question.
Dites-moi, peut-il y avoir des enfants et des petits-enfants qui n’aient
pas de parents, pas d’aïeux ?
Comme Jan K’iou restait bouche bée, Confucius lui dit :
— Parmi les hommes, non. Le mode d’engendrer humain consiste
en ce que des êtres déterminés communiquent leur principe de vie à
des rejetons de même nature. Tout autre fut la genèse du ciel et de la
terre (pseudo enfants), de tous les êtres (pseudo petits-enfants du
Principe).
Ce qui fut avant le ciel et la terre (le Principe), fut-ce un être
déterminé, ayant forme et figure ? Non !.. Celui qui détermina tous
les êtres (le Principe), ne fut pas lui-même un être déterminé. Ce fut
159l’être primordial indéterminé, duquel j’ai dit que ce qui fut est ce qui
est. Il répugne logiquement que les êtres sensibles aient été produits
par d’autres êtres sensibles en chaîne infinie. (Cette chaîne eut un
commencement, le Principe, l’être non sensible, dont l’influx s’étend
depuis à son dévidage.)
Tch22.L. Yen yuan dit à Confucius :
— Maître je vous ai entendu dire bien souvent, qu’on ne devrait
pas tant s’occuper des rapports, pas tant s’inquiéter des relations.
Qu’est-ce à dire ?
Confucius répondit :
— Les anciens restaient impassibles parmi les vicissitudes des
événements, parce qu’ils se tenaient en dehors de ce flux. Les
modernes au contraire suivent le flux, et sont par conséquent
tourmentés par des intérêts divers. Il est, au-dessus des
transformations, une unité (le Principe), qui reste immobile,
indifférente, non différenciée, non multipliée. C’est sur cette Unité
que les anciens, les vrais Sages, prenaient modèle. C’est d’elle qu’on
s’entretenait, dans le parc de Hi wei, dans le jardin de Hoang-ti, dans
le palais de Chounn, dans les résidences des empereurs T’ang et Ou.
[Interpolation... Plus tard, ceux qu’on appelle les savants, les maîtres
parmi les disciples de Confucius et de Mei-tzeu, se mirent à disputer
sur le oui et le non. Maintenant les discussions sont générales. Les
anciens ne faisaient pas ainsi.] À l’instar de l’Unité, les anciens
étaient calmes et neutres.
Comme ils ne blessaient personne, personne ne leur voulait de
mal. Cette unique règle de ne pas se faire d’ennemis suffit en matière
de rapports et de relations.
Tch22.M. Fragment additionnel, probablement déplacé... Quand
je me réjouis, à la vue des montagnes boisées, des hauts plateaux,
soudain la tristesse vient troubler ma joie. La tristesse et la joie vont
et viennent dans mon cœur, sans que je puisse les gouverner. Je ne
puis, ni retenir l’une, ni me préserver de l’autre. Hélas ! faut-il que le
cœur de l’homme soit ainsi comme une auberge ouverte à tout
venant. On peut prévoir certaines rencontres, mais d’autres sont
160imprévisibles. On peut empêcher certaines choses, mais d’autres ne
peuvent être empêchées. L’imprévu, la fatalité, pas de remède contre
ces deux maux. Quiconque voudrait lutter contre eux se rendrait
encore plus malheureux, l’insuccès étant certain dans la lutte pour
l’impossible. Il n’y a donc qu’à se soumettre au destin, qui dérive du
Principe. Se taire est le meilleur usage qu’on puisse faire de la faculté
de parler. Ne rien faire est le meilleur usage qu’on puisse faire de la
faculté d’agir. Ne rien apprendre est le meilleur usage qu’on puisse
faire de son intelligence. Vouloir beaucoup apprendre, vouloir tout
savoir (Confucius), c’est la pire des erreurs.
161Chapitre 23. Retour à la nature
Tch23.A. Parmi les disciples de Lao-tan, un certain Keng sang
tch’ou, ayant fini de recevoir son enseignement, alla vers le Nord,
s’établit au pied du mont Wei lei, et enseigna à son tour des disciples.
Pour l’amour de la simplicité taoïste, il congédia ceux de ses
serviteurs qui se donnaient des airs intelligents, et éloigna celles de
ses concubines qui étaient gentilles, ne gardant autour de lui que des
personnes rustiques et frustes. Au bout de trois années, par l’effet de
son séjour et de ses exemples, Wei lei se trouva extrêmement
prospère. Les gens du lieu dirent entre eux :
— Quand ce Maître Keng sang s’établit parmi nous, nous le
trouvâmes singulier. C’est que nous ne le connaissions pas assez.
Maintenant que nous avons eu le temps d’apprendre à le connaître,
qui d’entre nous ne le considère pas comme un Sage ? Pourquoi n’en
ferions-nous pas notre Sage local, l’honorant comme on honore le
représentant d’un mort, le génie du sol et celui des moissons, par des
révérences et des offrandes à certaines époques ?
Keng sang tch’ou apprit ces propos. Assis dans son école à sa
place de maître, son attitude devint embarrassée. Ses disciples lui en
demandèrent la raison.
— C’est que, dit il, d’après mon maître Lao-tan, si le printemps
fait revivre les végétaux, si l’automne fait mûrir les fruits, ce sont là
des effets naturels produits par le grand Principe qui opère en tout, et
non des mérites des saisons. À l’instar de la nature, le sur-homme
doit opérer restant caché (enfermé dans sa maison), et ne pas se
laisser acclamer par la populace tumultueuse. Or voici que ce petit
peuple de Wei lei médite de me décerner le rang et les offrandes des
162Sages, à moi homme vulgaire.
Cela m’embarrasse, car je ne veux pas contrevenir à
l’enseignement de mon maître Lao-tan.
— Ne craignez pas, dirent les disciples ; vous avez tout ce qu’il
faut, et la charge est aisée. Dans un canal, une baleine ne pourrait se
retourner, mais un poisson de moindre taille évolue à l’aise. Sur un
tertre, un buffle ne serait pas en sûreté, mais un renard vit très bien.
Et puis, les sages ne doivent-ils pas être honorés, les habiles ne
doivent-ils pas être élevés, les bienfaisants et les utiles ne doivent-ils
pas être distingués ? Depuis Yao et Chounn, c’est la règle. Maître,
laissez faire ce petit peuple de Wei-lei. Accédez à leur désir !
Keng sang tch’ou dit :
— Approchez mes enfants, que je vous dise... Se montrer est
toujours funeste. Fût-il grand à pouvoir engloutir un char, s’il quitte
son repaire dans les montagnes, l’animal terrestre n’évitera pas les
filets et les pièges. Fût-il grand à pouvoir avaler un bateau, le poisson
échoué sera dévoré par les fourmis. C’est pour leur préservation que
les oiseaux et les fauves recherchent les hauteurs, les poissons et les
tortues les profondeurs. De même, l’homme qui veut conserver son
corps et sa vie, doit se cacher dans la retraite et le mystère... Et pour
ce qui est de l’autorité de Yao et de Chounn que vous m’avez citée,
elle est nulle. Qu’ont fait, pour le bien de l’humanité, ces phraseurs,
ces novateurs, ces esprits tout occupés de vulgarités et de vétilles. Ils
honoraient les Sages ; c’est le bon moyen pour remplir le peuple de
compétitions. Ils élevaient les habiles ; c’est le bon moyen pour faire
de tous les citoyens des brigands.
De toutes leurs inventions, aucune ne bonifia le peuple. Tout au
contraire, ils surexcitèrent chez le peuple l’égoïsme, passion qui fait
les parricides, les régicides, les voleurs et les pillards. Je vous le dis,
c’est du règne de ces deux hommes que datent tous les désordres. Si
leur politique est continuée, un temps viendra où les hommes se
dévoreront les uns les autres.
Tch23.B. Nan joung-tchou (homme déjà avancé en âge, qui s’était
mis à l’école de Keng sang-tchou,) ayant pris la position la plus
respectueuse, lui demanda :
163— À mon âge, que ferai-je pour devenir un sur-homme ?
Keng sang tch’ou lui dit :
— Veillez à ce que votre corps bien sain emprisonne
hermétiquement votre esprit vital ; ne laissez pas des pensées et des
images bourdonner dans votre intérieur ; si vous faites cela durant
trois années entières, vous obtiendrez ce que vous désirez.
Nan joung-tchou répondit :
— Les yeux paraissent tous identiques, mais ceux des aveugles ne
voient pas. Les oreilles paraissent toutes identiques, mais celles des
sourds n’entendent pas. Les cœurs paraissent tous identiques, et
pourtant les fous ne comprennent pas. De corps, je suis fait comme
vous, mais mon esprit doit être fait autrement que le vôtre. Je ne
saisis pas le sens des paroles que vous venez de me dire.
— Cela doit tenir à mon incapacité de m’exprimer, dit Keng sang
tch’ou. Un moucheron ne peut rien pour un gros sphinx. Une petite
poule de Ue ne peut pas couver un œuf d’oie. Je n’ai évidemment pas
ce qu’il faut pour vous amener à terme. Pourquoi n’iriez-vous pas au
midi, consulter Lao-tzeu ?
Tch23.C. Suivant l’avis de Keng sang tch’ou, Nan joung-tchou se
munit des provisions nécessaires, marcha durant sept jours et sept
nuits, et arriva au lieu où vivait Lao-tzeu...
— C’est Keng sang tch’ou qui vous envoie ? demanda celui-ci.
— Oui, dit Nan joung-tchou.
— Pourquoi, demanda Lao-tzeu, avez-vous amené une suite si
considérable ?
Nan joung-tchou regarda derrière lui, tout effaré.
— Vous n’avez pas compris ma question, dit Lao-tzeu.
Honteux, Nan joung-tchou baissa la tête, puis l’ayant relevée, il
soupira et dit :
— Parce que je n’ai pas su comprendre votre question,
m’interdirez-vous de vous dire ce qui m’a amené ici ?
— Non, fit Lao-tzeu ; dites !
Alors Nan joung-tchou dit :
— Si je reste ignare, les hommes me mépriseront ; si je deviens
savant, ce sera en usant mon corps. Si je reste mauvais, je ferai du
164mal aux autres ; si je me fais bon, il me faudra fatiguer ma personne.
Si je ne pratique pas l’équité, je blesserai autrui ; si je la pratique,
je me léserai moi-même. Ces trois doutes me tourmentent. Que ferai-
je ? que ne ferai-je pas ? Keng sang tch’ou m’a envoyé vous
demander conseil.
Lao-tzeu dit :
— J’ai bien lu dans vos yeux, au premier coup d’œil, que vous
avez perdu la tête. Vous ressemblez à un homme qui chercherait à
retirer du fond de la mer ses parents engloutis. J’ai pitié de vous.
Ayant obtenu d’être admis chez Lao-tzeu comme pensionnaire,
Nan joung-tchou commença un traitement moral. Il s’appliqua
d’abord à fixer ses qualités et à éliminer ses vices. Après dix jours de
cet exercice qu’il trouva dur, il revit Lao-tzeu.
— L’œuvre de votre purification avance-t-elle ? lui demanda
celui-ci. Il me paraît qu’elle n’est pas encore parfaite. Les troubles
d’origine externe (entrés par les sens) ne peuvent être rembarrés que
par l’opposition d’une barrière interne (le recueillement). Les
troubles d’origine interne (issus de la raison) ne peuvent être
rembarrés que par une barrière externe (la contrainte de soi). Ces
deux sortes d’émotions, même ceux qui sont avancés dans la science
du Principe en éprouvent occasionnellement les attaques, et doivent
encore se prémunir contre elles ; combien plus ceux qui comme vous
ont vécu longtemps sans connaître le Principe, et sont peu avancés.
— Hélas ! dit Nan joung-tchou découragé, quand un paysan est
tombé malade, il conte son mal à un autre, et se trouve, sinon guéri,
du moins soulagé. Tandis que moi, chaque fois que je consulte sur le
grand Principe, le mal qui tourmente mon cœur augmente, comme si
j’avais pris un médicament contraire à mon mal. C’est trop fort pour
moi. Veuillez me donner la recette pour faire durer ma vie ; je me
contenterai de cela.
— Et vous croyez, dit Lao-tzeu, que cela se passe ainsi, de la main
à la main ? Faire durer la vie suppose bien des choses. Êtes-vous
capable de conserver votre intégrité physique, de ne pas la
compromettre ? Saurez-vous toujours distinguer le favorable du
funeste ? Saurez-vous vous arrêter, et vous abstenir, à la limite ?
Pourrez-vous vous désintéresser d’autrui, pour vous concentrer en
165vous-même ? Arriverez-vous à garder votre esprit libre et recueilli ?
Pourrez-vous revenir à l’état de votre première enfance ? Le nouveau
né vagit jour et nuit sans s’enrouer, tant sa nature neuve est solide. Il
ne lâche plus ce qu’il a saisi, tant sa volonté est concentrée. Il regarde
longuement sans cligner des yeux, rien ne l’émouvant. Il marche sans
but et s’arrête sans motif, allant spontanément, sans réflexion. Être
indifférent et suivre la nature, voilà la formule pour faire durer sa vie.
— Toute la formule ? demanda Nan joung-tchou...
Lao-tzeu reprit :
— C’est là le commencement de la carrière du sur-homme, ce que
j’appelle le dégel, la débâcle, après quoi la rivière commence à
prendre son cours. Le sur-homme vit, comme les autres hommes, des
fruits de la terre, des bienfaits du ciel. Mais il ne s’attache ni à
homme, ni à chose. Profit et perte le laissent également indifférent. Il
ne se formalise de rien, ne se réjouit de rien. Il plane, concentré en
lui-même. Voilà la formule pour faire durer sa vie.
— Toute la formule ? demanda Nan joung-tchou...
Lao-tzeu reprit :
— J’ai dit qu’il fallait redevenir petit enfant. En se mouvant, en
agissant, l’enfant n’a pas de but, pas d’intention. Son corps est
indifférent comme un bois sec ; son cœur est inerte comme de la
cendre éteinte. Pour lui, ni bonheur, ni malheur. Quel mal peuvent
faire les hommes, à celui qui est au-dessus de ces deux grandes
vicissitudes du destin ? L’homme logé si haut dans l’indifférence,
voilà le sur-homme.
Tch23.D. Dans ce qui suit, c’est probablement Tchoang-tzeu qui
parle. Celui dont le cœur a atteint cet apogée de l’immuabilité émet
la lumière naturelle (raison pure, sans rien de conventionnel) qui lui
révèle ce qui peut encore rester en lui d’artificiel. Plus il se défait de
cet artificiel, plus il devient stable. Avec le temps, l’artificiel
disparaîtra entièrement, le naturel seul restant en lui. Les hommes qui
ont atteint cet état s’appellent fils célestes, peuple céleste ; c’est-à-
dire hommes revenus à leur état naturel, redevenus tels que le ciel les
avait faits primitivement.
Cela ne s’apprend ni par théorie, ni par pratique, mais par intuition
166ou exclusion. S’arrêter là où l’on ne peut pas en apprendre davantage
(et se tenir, dit la glose, dans l’indifférence et l’inaction), c’est être
parfaitement sage. Celui qui prétendrait passer outre (décider, agir, au
hasard), le cours fatal des choses le brisera, (car il entrera
inévitablement en conflit avec le destin).
Quand toutes les provisions ont été faites et toutes les précautions
prises pour l’entretien du corps, quand on n’a provoqué autrui par
aucune offense, alors, si quelque malheur arrive, il faudra l’attribuer
au destin, non aux hommes, et par suite se garder de l’éviter en
faisant quelque bassesse, se garder même de s’en chagriner dans son
cœur. Il est au pouvoir de l’homme de fermer hermétiquement la tour
de son esprit (son cœur) ; il est en son pouvoir de la tenir close, à
condition qu’il n’examine ni ne discute ce qui se présente, mais
refuse simplement l’accès.
Chaque acte de celui qui n’est pas parfaitement indifférent est un
désordre. L’objet de l’acte, ayant pénétré dans son cœur, s’y loge et
n’en sort plus. À chaque acte nouveau, nouveau désordre.
Quiconque fait à la lumière du jour ce qui n’est pas bien, les
hommes l’en puniront à l’occasion. S’il l’a fait dans les ténèbres, les
mânes l’en puniront à l’occasion. Se rappeler que, quand on n’est pas
observé par les hommes, on l’est par les mânes, fait qu’on se conduit
bien, même dans le secret de sa retraite.
Ceux qui ont souci de leur vie ne se remuent pas pour devenir
célèbres. Ceux qui brûlent d’acquérir se répandent au-dehors. Les
premiers sont hommes de raison, les seconds sont hommes de
négoce. On voit ces derniers se hausser, se hisser, s’efforçant de
parvenir. Ce sont des magasins à préoccupations, à soucis. Ils en sont
si pleins, qu’il n’y a plus place, dans leur cœur, même pour l’amour
de leurs semblables. Aussi sont-ils détestés comme n’étant plus des
hommes.
De tous les instruments de mort, le désir est le plus meurtrier ; le
fameux sabre Mouo ye n’a pas tué tant d’hommes. Les pires
assassins, sont, dit-on, le yinn et le yang, auxquels nul n’échappe, de
tous les hommes qui peuplent l’entre-deux du ciel et de la terre. Et
pourtant, de vrai, si le yinn et le yang tuent les hommes, c’est que les
appétits des hommes les livrent à ces assassins.
167Tch23.E. Le Principe un et universel subsiste dans la multiplicité
des êtres, dans leurs genèses et leurs destructions. Tous les êtres
distincts sont tels par différenciation accidentelle et temporaire
(individuation) d’avec le Tout, et leur destinée est de rentrer dans ce
Tout, dont leur essence est une participation. De ce retour, le vulgaire
dit que les vivants qui étant morts n’en trouvent pas le chemin, errent
comme fantômes ; et que ceux qui étant morts ont trouvé le chemin,
sont défunts (éteints). Survivance, extinction, ce sont là deux
manières de parler d’un retour identique, qui proviennent de ce qu’on
a appliqué à l’état d’être non sensible les notions propres à l’être
sensible. La vérité est que, sortis par leur génération du néant de
forme (l’être indéterminé), rentrés par leur trépas dans le néant de
forme, les êtres conservent une réalité (celle du Tout universel) mais
n’ont plus de lieu ; ils gardent une durée (celle du Tout éternel) mais
n’ont plus de temps.
La réalité sans lieu, la durée sans temps, c’est l’univers, c’est
l’unité cosmique, le Tout, le Principe. C’est dans le sein de cette unité
que se produisent les naissances et les morts, les apparitions et les
disparitions, silencieuses et imperceptibles. On l’a appelée la porte
céleste ou naturelle, porte d’entrée et de sortie de l’existence. Cette
porte est le non-titre de forme, l’être indéfini. Tout en est sorti. L’être
sensible ne peut pas être en dernière instance issu de l’être sensible.
Il est nécessairement issu du non-être de forme. Ce non-être de forme
est l’unité, le Principe. Voilà le secret des Sages, le pépin de la
science ésotérique.
Dans leurs dissertations sur l’origine, ceux des anciens qui
atteignirent un degré supérieur de science émirent trois opinions. Les
uns pensèrent que, de toute éternité, fut l’être défini, infini, auteur de
tous les êtres limités. Les autres, supprimant l’être infini, pensèrent
que, de toute éternité, des êtres limités existèrent, passant par des
phases alternatives de vie et de mort. D’autres enfin pensèrent que
d’abord fut le néant de forme (l’être indéfini infini), duquel
émanèrent tous les êtres définis, avec leurs genèses et leurs
cessations. Être indéfini, genèse, cessation, ces trois termes se
tiennent, comme la tête, la croupe et la queue d’un animal. Moi
168(Tchoang-tzeu) je soutiens cette thèse. Pour moi l’être indéfini, tous
les devenirs, toutes les cessations, forment un complexe, un tout. Je
mets ma main dans la main de ceux qui pensent ainsi. Cependant, à
la rigueur, les trois opinions susdites pourraient se concilier. Elles
sont parentes, comme branches d’un même arbre.
L’être particulier est à l’être indéfini ce que la suie (dépôt
palpable) est à la fumée (type de l’impalpable). Quand la suie se
dépose, il n’y a pas eu de production nouvelle, mais seulement un
passage de l’impalpable au palpable, la suie étant de la fumée
concrète. Et de même, si cette suie se redissipe en fumée, il n’y aura
encore eu qu’une conversion, sans modification essentielle. Je sais
que le terme conversion que j’emploie, pour exprimer la succession
des vies et des morts dans le sein du Principe, n’est pas vulgaire ;
mais il me faut dire ainsi, sous peine de ne pas pouvoir
m’exprimer... Les membres disjoints d’un bœuf sacrifié sont une
victime. Plusieurs appartements, sont un logis. La vie et la mort sont
un même état. De la vie à la mort, il n’y a pas transformation, il y a
conversion. Les philosophes s’échauffent, quand il s’agit de définir la
différence entre ces deux états. Pour moi, il n’y a pas de différence ;
les deux états n’en sont qu’un.
Tch23.F. En cas de heurt, plus le heurté vous tient de près, moins
on lui fait d’excuses. On demande pardon au paysan étranger à qui
l’on a marché sur le pied ; mais le père ne demande pas pardon à son
fils, dans la même occurrence. L’apogée des rites, c’est de n’en pas
faire. L’apogée des convenances, c’est de se moquer de tout.
L’apogée de l’intelligence, c’est de ne penser à rien. L’apogée de la
bonté, c’est de ne rien aimer. L’apogée de la sincérité, c’est de ne pas
donner d’arrhes. Il faut réprimer les écarts des appétits. Il faut
corriger les aberrations de l’esprit. Il faut écarter tout ce qui gêne le
libre influx du Principe. Vouloir être noble, riche, distingué, respecté,
renommé, avantagé, voilà les six appétits.
L’air, le maintien, la beauté, les arguments, la respiration, la
pensée, voilà ce qui cause les aberrations de l’esprit. L’antipathie, la
sympathie, la complaisance, la colère, la douleur, la joie, voilà ce qui
gêne le libre influx du Principe. Répulsion et attraction, prendre et
169donner, savoir et pouvoir, autant d’obstacles. L’intérieur duquel ces
vingt-quatre causes de désordre ont été éliminées devient réglé,
calme, lumineux, vide, non-agissant et pouvant tout.
Le Principe est la source de toutes les facultés actives, la vie est
leur manifestation, la nature particulière est une modalité de cette vie,
ses mouvements sont les actes, les actes manqués sont les fautes.
Les savants devisent et spéculent ; et, quand ils n’arrivent pas à
voir plus clair, ils font comme les petits enfants et regardent un objet.
N’agir que quand on ne peut pas faire autrement, c’est l’action
ordonnée. Agir sans y être obligé, c’est ingérence hasardeuse. Savoir
et agir doivent marcher de concert.
Tch23.G. I était très habile archer (art artificiel), et extrêmement
bête de sa nature. Certains sont très sages naturellement, qui
n’entendent rien d’aucun art. La nature est la base de tout.
La liberté fait partie de la perfection naturelle. Elle ne se perd pas
seulement par l’emprisonnement dans une cage. T’ang encagea I
yinn, en le faisant son cuisinier. Le duc Mou de Ts’inn encagea Pai li-
hi, en lui donnant cinq peaux de bouc. On encage les hommes en leur
offrant ce qu’ils aiment. Toute faveur asservit.
La liberté d’esprit exige l’absence d’intérêt. Celui qui a subi le
supplice de l’amputation des pieds ne s’attife plus ; car il ne peut plus
se faire beau, il n’a plus cet intérêt. Celui qui va être exécuté n’a plus
le vertige à n’importe quelle élévation ; car il n’a plus peur de
tomber, n’ayant plus l’intérêt de conserver sa vie.
Pour être un homme revenu à l’état de nature, il faut avoir renoncé
à l’amitié des hommes, et à tous les petits moyens qui servent à la
gagner et à l’entretenir. Il faut être devenu insensible à la vénération
et à l’outrage ; se tenir toujours dans l’équilibre naturel.
Il faut être indifférent, avant de faire un effort, avant d’agir ; de
sorte que l’effort, l’action, sortant du non-effort, du non-agir, soient
naturels.
Pour jouir de la paix, il faut tenir son corps bien en ordre. Pour
que les esprits vitaux fonctionnent bien, il faut mettre son cœur bien
à l’aise. Pour toujours bien agir, il ne faut sortir de son repos que
quand on ne peut pas faire autrement. Voilà la voie des Sages.
170Chapitre 24. Simplicité
Tch24.A. L’anachorète Su oukoei ayant été introduit par le lettré
Niu-chang auprès du marquis Ou de Wei, celui-ci, lui adressant les
paroles d’intérêt exigées par les rites, dit :
— Vos privations, dans les monts et les bois, vous auront sans
doute débilité ; vous n’êtes plus capable de continuer ce genre de vie
et cherchez quelque position sociale ; c’est pour cela que vous êtes
venu me trouver, n’est-ce pas ?
— Nenni ! dit Su oukoei ; je suis venu pour vous offrir mes
condoléances. Si vous continuez à laisser vos passions ravager votre
intérieur, votre esprit vital s’usera. Si vous vous décidez à les
réprimer, vu l’empire que vous leur avez laissé prendre, vous devrez
vous priver beaucoup. Je vous présente mes condoléances, dans l’un
et l’autre cas.
Ce discours déplut au marquis, qui regarda Su oukoei d’un air
hautain, et ne lui répondit pas.
Constatant que le marquis n’était pas capable de recevoir
l’enseignement taoïste abstrait, Su oukoei tenta de le lui donner sous
forme concrète.
— Permettez-moi de vous parler d’autre chose, dit-il. Je
m’entends à juger des chiens. Je tiens ceux qui ne s’occupent que de
satisfaire leur voracité (les sensuels) pour la sorte inférieure. Je
considère ceux qui bayent au soleil (les intellectuels) pour la sorte
moyenne. Enfin j’estime que ceux qui ont l’air indifférents à tout
sont la sorte supérieure ; car, une fois mis sur une piste, aucune
distraction ne les en fera dévier...
Je m’entends aussi à juger des chevaux. Ceux qui décrivent des
171figures géométriques savantes, je les tiens pour dignes d’appartenir à
un prince. Ceux qui chargent à fond sans souci du danger, j’estime
qu’ils sont faits pour un empereur...
Marquis, défaites-vous des préoccupations et des distractions
d’ordre inférieur ; appliquez-vous à l’essentiel.
Tout heureux d’avoir compris ce discours simple, le marquis Ou
rit bruyamment.
Quand Su oukoei fut sorti, Niu-chang lui dit :
— Vous êtes le premier qui ait réussi à plaire à notre prince. Moi
j’ai beau l’entretenir des Odes, des Annales, des Rites, de la
Musique, de la Statistique, de l’Art militaire ; jamais je ne l’ai vu
sourire jusqu’à découvrir ses dents. Qu’avez-vous bien pu lui
raconter, pour le mettre en si belle humeur ?
— Je lui ai parlé, dit Su oukoei, de ses sujets à lui ; de chiens et de
chevaux.
— Bah ! fit Niu chang.
— Mais oui ! dit Su-oukoei. Vous savez l’histoire de cet homme
du pays de Ue, exilé dans une région lointaine. Après quelques jours,
voir un homme de Ue lui fit plaisir. Après quelques mois, voir un
objet de Ue lui fit plaisir. Après quelques années, la vue d’un homme
ou d’un objet qui ressemblait seulement à ceux de son pays lui fit
plaisir. Effet de sa nostalgie croissante... Pour l’homme perdu dans
les steppes du nord, qui vit parmi les herbes et les bêtes sauvages,
entendre le pas d’un homme est un bonheur ; et combien plus, quand
cet homme est un ami, un frère, avec lequel il puisse converser cœur
à cœur...
C’est en frère, par la nature, que j’ai parlé à votre prince. Il y a si
longtemps que ce pauvre homme, saturé de discours pédantesques,
n’avait entendu la parole simple et naturelle d’un autre homme.
Aussi, quelle joie quand il l’a entendue. Effet de sa nostalgie
soulagée.
Tch24.B. Autre variation sur le même thème. Le marquis Ou,
recevant en audience Su oukoei, lui dit :
— Maître, vous avez vécu longtemps dans les monts et les bois,
vous nourrissant de racines et de châtaignes, d’oignons et d’ail
172sauvages. Vous voilà vieux, et incapable de continuer ce genre de vie.
Le goût du vin et de la viande vous est sans doute revenu. N’est-ce
pas pour en avoir votre part que vous êtes venu m’offrir vos conseils,
pour le bon gouvernement de mon marquisat ?
— Non, dit Su oukoei, ce n’est pas pour cela. Habitué aux
privations dès mon enfance, je n’ai aucune envie de votre vin ni de
votre viande. Je suis venu pour vous offrir mes condoléances.
— Pour quel malheur ? demanda le marquis étonné.
— Pour la ruine de votre corps et de votre esprit, dit Su oukuei...
Le ciel et la terre étendent à tous les êtres, quels qu’ils soient, une
influence uniforme, laquelle va à leur faire atteindre à tous leur
perfection naturelle, aux plus élevés comme aux plus humbles. Alors
pourquoi vous, seigneur d’un marquisat, faites-vous souffrir votre
peuple par vos exactions, pour le plaisir de vos sens qui ruine votre
corps ? Votre esprit naturellement conforme à la tendance du ciel et
de la terre ne peut pas approuver cela, et souffre donc une violence
qui le ruine.
C’est sur la double ruine, de votre corps et de votre esprit que je
vous offre mes condoléances.
Frappé de ce discours, le marquis Ou dit :
— Il y a longtemps que je désirais votre visite. Je voudrais
pratiquer la bonté envers mon peuple. Je voudrais pratiquer l’équité
envers mes voisins. Que dois-je faire pour cela ?
Su oukoei dit :
— Cessez vos constructions de forts, vos manœuvres et vos
exercices, qui appauvrissent votre peuple et inquiètent vos voisins.
Cessez d’acheter des plans de conquête, des devis de stratagèmes.
Toute guerre épuise le peuple, l’ennemi, et celui qui la fait, par les
anxiétés qu’elle lui cause. À l’instar du ciel et de la terre, soyez
bienveillant pour tous, et ne nuisez à personne. Tout le monde s’en
trouvera bien, votre peuple, vos voisins, et vous-même.
Tch24.C. Hoang-ti allant visiter Ta wei sur le mont Kiu ts’eu,
Fang ming conduisait le char, Tch’ang u faisait contrepoids, Tchang
jao et Si p’eng marchaient devant, K’ounn hounn et Hoa-ki suivaient
derrière. Dans la plaine de Siang Tch’eng, les sept Sages perdirent
173leur chemin. Ayant rencontré un garçon qui paissait des chevaux, ils
lui demandèrent s’il savait où était le mont Kiu ts’eu et où résidait Ta
wei.
— Je le sais, dit le garçon.
— Se peut-il, dit Hoang-ti, que, sans avoir appris, ce garçon sache
où est le mont Kiu ts’eu et connaisse Ta wei ? Ne serait-ce pas un
être transcendant ?
Et Hoang-ti de lui demander comment faire pour bien gouverner
l’empire.
— Comme je fais pour gouverner mes chevaux, repartit le
garçon ; j’estime que ce n’est pas plus difficile... Jadis je ne me
promenais que au dedans des limites de l’espace, et la multitude des
êtres particuliers qu’il me fallait regarder faillit user mes yeux. Alors
un ancien me donna le conseil de monter dans le char du soleil, et de
me promener dans la plaine de Siang Tch’eng (de m’élever au-dessus
du monde des individus, de tout voir d’aussi haut que le soleil). J’ai
suivi son conseil, et mes yeux ont guéri. Je ne me promène plus
qu’en dehors des limites de l’espace réel, dans les universaux, dans
l’abstraction. C’est de ce point de vue, qu’il me semble que l’empire
peut être gouverné comme je gouverne mes chevaux.
Hoang-ti ayant insisté pour qu’il s’expliquât davantage, le garçon
mystérieux lui dit :
— J’écarte de mes chevaux ce qui pourrait leur nuire ; pour tout le
reste, je les laisse faire. Je pense que, dans le gouvernement des
hommes, un empereur devrait se borner à cela.
Émerveillé, Hoang-ti se prosterna, toucha la terre de son front,
appela le garçon Maître céleste, puis continua son chemin.
Tch24.D. C’est dans l’abstraction qu’il faut chercher le Principe.
C’est de l’infini qu’il faut regarder les êtres particuliers. Or la plupart
des hommes font tout le contraire.
Les philosophes se perdent dans leurs spéculations, les sophistes
dans leurs distinctions, les chercheurs dans leurs investigations. Tous
ces hommes sont captifs dans les limites de l’espace, aveuglés par les
êtres particuliers.
Item, ceux qui font leur cour aux princes pour obtenir des charges,
174ceux qui briguent la faveur du peuple, ceux qui s’efforcent d’obtenir
des prix. Item, les ascètes qui se macèrent pour devenir célèbres ; les
légistes, les cérémoniaires, les musiciens, qui se poussent dans leur
partie ; enfin ceux qui font métier d’exercer la bonté et l’équité des
Confucéens). Le paysan est absorbé par ses travaux, le négociant par
son commerce, l’artisan par son métier, le vulgaire par ses petites
affaires de chaque jour.
Plus les circonstances sont favorables, plus ils s’immergent dans
leur spécialité. À chaque échec, à chaque déception, ils s’affligent. Ils
suivent une idée fixe, sans jamais s’accommoder aux choses. Ils
surmènent leur corps et accablent leur esprit. Et cela, toute leur vie.
Hélas !
Tch24.E. Tchoang-tzeu dit à Hoei tzeu :
— Du fait qu’un archer a atteint par hasard un but qu’il n’a pas
visé, peut-on conclure que c’est un bon archer ? Et, cette chance
pouvant arriver à n’importe qui, peut-on dire que tous les hommes
sont de bons archers ?
— Oui, dit le sophiste Hoei tzeu.
Tchoang-tzeu reprit :
— Du fait qu’il n’y a pas, en ce monde, de notion du bien reçue de
tous, chaque homme appelant bien ce qui lui plaît ; de ce fait, peut-on
conclure que tous les hommes sont bons ?
— Oui, dit encore Hoei tzeu.
— Alors, dit Tchoang-tzeu, il faudra dire aussi que les cinq écoles
actuelles, de Confucius, de Mei-ti, de Yang-tchou, de Koungsounn-
loung, et la vôtre, ont toutes raison en même temps. Or il ne se peut
pas que, en même temps, la vérité résonne en cinq accords différents.
« Quelqu’un s’étant vanté devant Lou-kiu de pouvoir produire de
la chaleur en hiver et du froid en été, Lou-kiu lui dit : le beau succès,
de causer une rupture dans l’équilibre cosmique ! Moi je fais
justement le contraire ; je me mets à l’unisson de l’harmonie
universelle. Voyez.
« Ayant accordé deux cithares sur le même ton, Lou-kiu plaça
l’une dans la salle extérieure, et l’autre dans un appartement intérieur.
Quand il toucha sur celle-ci la corde koung, sur celle-là la corde
175koung vibra. Il en fut de même pour la corde kiao, et les autres.
Chaque cithare faisait, à distance, vibrer l’autre à l’unisson... Si,
conclut Tchoang-tzeu, si Lou-kiu avait mis une corde à un ton
discordant, non conforme à la gamme, cette corde ayant été touchée,
les vingt-cinq cordes de l’autre cithare auraient toutes, non pas
résonné, mais frémi, cette dissonance offensant l’accord établi des
cordes. Ainsi en est-il des cinq écoles (cinq cithares ayant chacune
son accord différent).
Chacune fait frémir les autres. Comment auraient-elles raison,
toutes les cinq ?
— Qu’on fasse frémir, dit Hoei tzeu, cela ne prouve pas qu’on a
tort. Qui a le dernier mot a raison. Voilà beau temps que les disciples
de Confucius, de Mei-ti, de Yang-tchou, de Koungsounn-loung
épluchent mes arguments, cherchent à m’étourdir par leurs cris.
Jamais ils n’ont pu me faire taire ; donc j’ai raison.
— Écoutez cette histoire, dit Tchoang-tzeu. Dans un moment de
détresse, un homme de Ts’i vendit son fils unique à ceux de Song,
pour en faire un eunuque. Le même conservait avec vénération les
vases pour les offrandes aux ancêtres. Il conserva les vases à
offrandes, et supprima, par la castration de son fils, les descendants
qui auraient fait les offrandes. Vous faites comme ce père, sophiste,
vous pour qui un expédient est tout, la vérité ne comptant pour rien.
« Écoutez encore l’histoire de ce valet de Tch’ou, que son maître
chargea d’une mission importante. Ayant à traverser une rivière, en
bac, à minuit, dans un lieu solitaire, il ne sut pas réprimer son
humeur querelleuse, et se disputa avec le passeur qui le jeta à l’eau.
Vous finirez mal comme cet homme, vous qui cherchez querelle à
tout le monde, pour le plaisir de disputer.
Même après que Hoei tzeu fut mort, Tchoang-tzeu ne cessa pas de
le poursuivre de ses quolibets. On avait élevé à Hoei tzeu, une statue
en pierre sur sa tombe. Un jour que, suivant un convoi funèbre,
Tchoang-tzeu passait par là, Il dit soudain, en désignant la statue :
— Voyez donc le grain de chaux que cet homme a sur le nez !
Et il ordonna au charpentier Chêu (qui accompagnait le cortège,
pour faire les réparations éventuelles à la civière ou au catafalque) de
l’enlever. Le charpentier ayant fait le moulinet avec sa hache devant
176le nez de la statue, le grain de chaux fut emporté par le courant d’air.
Le prince Yuan de Song, ayant appris le fait, admira l’adresse du
charpentier, et lui dit :
— Refaites votre tour sur ma personne.
Le charpentier se récusa en disant :
— Je n’ose que sur la matière morte.
— Moi, dit Tchoang-tzeu, c’est tout le contraire. Depuis que Hoei
tzeu est mort, je n’ai plus sur qui opérer.
(La hache figure la doctrine puissante de Tchoang-tzeu, le grain de
chaux figure le peu d’esprit de Hoei tzeu. Quand Tchoang-tzeu
argumentait, sans même qu’il touchât Hoei tzeu, le peu d’esprit de
celui-ci s’évanouissait. Glose).
Tch24.F. Koan-tchoung (Koan tzeu, septième siècle) étant tombé
gravement malade, le duc Hoan de Ts’i dont il était le ministre, alla le
voir et lui dit :
— Père Tchoung, votre maladie est grave. Si elle s’aggravait
davantage (euphémisme, si vous veniez à mourir), dites-moi, à qui
devrai-je confier mon duché ?
— Vous êtes le maître, dit Koan-tchoung.
— Pao-chou ya ferait-il l’affaire ? demanda le duc.
— Non, dit Koan-tchoung. Cet homme est trop puriste, trop
exigeant. Il ne fraye pas avec qui lui est inférieur. Il ne pardonne ses
défauts à personne. Si vous le faisiez ministre, il heurterait
inévitablement et son maître et ses sujets. Vous seriez réduit à devoir
vous défaire de lui avant longtemps.
— Alors qui prendrai-je ? demanda le duc.
— Puisqu’il me faut parler, dit Koan-tchoung, prenez Cheu-p’eng.
Celui-là (bon taoïste, est si abstrait, que) son prince ne s’apercevra
pas de sa présence, et que personne ne pourra être en désaccord avec
lui. Se reprochant sans cesse de n’être pas aussi parfait que le fut
Hoang ti, il n’ose faire de reproches à personne. Les sages du premier
ordre sont ceux qui différent du commun par leur transcendance ; les
sages du second ordre sont ceux qui en différent par leur talent. Si
ces derniers veulent en imposer par leur talent, ils s’aliènent les
hommes. Si malgré leur talent, ils se mettent au-dessous des
177hommes, ils les gagnent tous. Cheu-p’eng est un homme de cette
sorte. De plus, sa famille et sa personne étant peu connues, il n’a pas
d’envieux. Puisqu’il me faut vous conseiller, je le répète, prenez
Cheu-p’eng.
Tch24.G. Le roi de Ou, naviguant sur le Fleuve Bleu, descendit
dans l’île des singes. Ces animaux, le voyant venir, s’enfuirent et se
cachèrent dans les taillis. Un seul resta, s’ébattant comme pour le
narguer. Le roi lui décocha une flèche.
Le singe la happa au vol. Piqué, le roi ordonna à toute sa suite de
donner la chasse à ce singe impertinent, lequel succomba sous le
nombre. Devant son cadavre, le roi fit la leçon suivante à son favori
Yen-pou i :
— Ce singe a péri pour m’avoir provoqué par l’ostentation de son
savoir-faire. Prends garde à toi ! Ne l’imite pas ! Ne m’agace pas par
tes bravades !
Effrayé, Yen-pou i demanda à Tong ou de le former à la simplicité.
Au bout de trois ans, tout le monde disait du bien de lui à qui mieux
mieux.
Tch24.H. Nan pai tzeu K’i était assis, regardant le ciel et
soupirant. Yen-Tch’eng tzeu, l’ayant trouvé dans cet état, lui dit :
— Vous étiez en extase.
Tzeu K’i dit :
— Jadis je vivais en ermite dans les grottes des montagnes. Le
prince de Ts’i m’en tira, pour me faire ministre, et le peuple de Ts’i
l’en félicita. Il faut que je me sois trahi, pour qu’il m’ait trouvé ainsi.
Il faut que je me sois vendu, pour qu’il m’ait acquis ainsi. Hélas !
c’en est fait de ma liberté. Je plains ceux qui se perdent en acceptant
des charges. Je plains ceux qui se plaignent de n’avoir pas de charge.
Je ne puis pas fuir. Il ne me reste plus qu’à me retirer dans l’extase.
Tch24.I. Confucius s’étant rendu dans le royaume de Tch’ou, le
roi de Tch’ou lui fit offrir le vin de bienvenue. Sounn-chou nao
présenta la coupe, Cheunan I-leao fit la libation préalable, puis dit :
— C’est à ce moment que les anciens faisaient un discours.
178Confucius dit :
— J’appliquerai aujourd’hui la méthode du discours sans paroles,
dont vous, mes maîtres, avez su si bien tirer parti. Vous, I-leao, avez
prévenu une bataille et procuré la paix entre Tch’ou et Song, en
jonglant avec des grelots. Vous, Sounn-chou nao, avez amadoué les
brigands de Ts’inn K’iou et les avez amenés à déposer les armes, en
dansant la pantomime devant eux. Si j’osais, devant vous, parler
autrement que par mon silence, qu’il me pousse une bouche longue
de trois pieds (que je sois muet pour la vie) !
Au lieu de tant chercher, s’en tenir à l’unité du Principe ; se taire,
devant l’ineffable ; voilà la perfection. Ceux qui font autrement, ce
sont des hommes néfastes.
Ce qui fait la grandeur de la mer, c’est qu’elle unit dans son sein
tous les cours d’eau du versant oriental. Ainsi fait le Sage, qui
embrassant le ciel et la terre, fait du bien à tous, sans vouloir être
connu. Celui qui a passé ainsi, sans charge durant sa vie, sans titre
après sa mort, sans faire fortune, sans devenir fameux, celui-là est un
grand homme.
Un chien n’est pas un bon chien parce qu’il aboie beaucoup, un
homme n’est pas un Sage parce qu’il parle beaucoup. Pour être un
grand homme, il ne suffit pas de croire qu’on l’est, il ne suffit pas de
vouloir faire croire qu’on l’est. Être grand, veut dire être complet,
comme le ciel et la terre. On ne devient grand qu’en imitant le mode
d’être et d’agir du ciel et de la terre.
Tendre à cela sans s’empresser, mais aussi sans démordre ; ne se
laisser influencer par rien ; rentrer en soi sans se fatiguer, étudier
l’antiquité sans s’attrister ; voilà ce qui fait le grand homme.
Tch24.J. Tzeu K’i avait huit fils. Il les aligna tous devant le
physiognomoniste Kiou fang yen, et lui dit :
— Veuillez examiner ces garçons, et me dire lequel présente des
signes d’heureux présage.
Le devin dit :
— Celui-ci, K’ounn.
Étonné et joyeux, le père demanda :
— Que lui prédisez-vous ?
179— Il mangera des aliments d’un prince jusqu’à la fin de ses jours,
dit le devin.
À ces mots la joie de Tzeu K’i fit place à la tristesse. Il dit en
pleurant :
— Quel mal mon fils a-t-il fait, pour avoir pareil destin ?
— Comment ? dit le devin ; quand quelqu’un mange de la table
d’un prince, cet honneur remonte jusqu’à la troisième génération de
ses ascendants. Vous aurez donc votre part de la bonne fortune de
votre fils. Et vous pleurez, comme si vous craigniez ce bonheur ? Se
peut-il que ce qui est faste pour votre fils, serait néfaste pour vous ?
— Hélas ! dit Tzeu K’i, est il bien sûr que vous interprétez
correctement le destin de mon fils ? Qu’il ait toute sa vie à discrétion
du vin, et de la viande, c’est du bien être sans doute, mais à quel prix
mon fils l’obtiendra-t-il, c’est ce que vous n’avez peut-être pas vu
clairement. Je me défie de ce présage, parce qu’il n’arrive chez moi
que des choses extraordinaires. Alors que je n’élève pas de
troupeaux, une brebis est venue mettre bas dans ma maison. Alors
que je ne chasse pas, une caille y a installé son nid. Ne sont-ce pas là
des faits étranges ? J’ai bien peur que mon fils n’ait aussi un étrange
avenir. Je lui aurais souhaité de vivre comme moi libre entre le ciel et
la terre, se réjouissant comme moi des bienfaits du ciel et se
nourrissant des fruits de la terre. Je ne lui souhaite pas plus qu’à moi
d’avoir des affaires, des soucis, des aventures. Je lui souhaite, comme
à moi, de monter si haut dans la simplicité naturelle qu’aucune chose
terrestre ne puisse plus lui faire impression. J’aurais voulu que,
comme moi, il s’absorbât dans l’indifférence, non dans l’intérêt. Et
voilà que vous lui prédites une rétribution des plus vulgaires. Cela
suppose qu’il aura rendu des services très vulgaires. Le présage est
donc néfaste. Fatalité inévitable, probablement, car, ni mon fils ni
moi n’ayant péché, ce doit être un décret du destin. Voilà pourquoi je
pleure.
Plus tard, et la prédiction du devin, et les appréhensions du père,
se réalisèrent, en cette manière : Tzeu K’i ayant envoyé son fils
Kounn dans le pays de Yen, des brigands le prirent sur la route.
Comme il leur eût été difficile de le vendre comme esclave étant
entier, ils lui coupèrent un pied, puis le vendirent dans la principauté
180Ts’i, où il devint inspecteur de la voirie dans la capitale.
Jusqu’à la fin de sa vie, il mangea sa part de la desserte du prince
de Ts’i, comme le devin l’avait prédit ; en proie aux plus vils soucis,
comme son père l’avait prévu.
Tch24.K. Nie-k’ue ayant rencontré Hu-pou, lui demanda :
— Où allez-vous ainsi ?
— Je déserte, dit celui-ci, le service de l’empereur Yao.
— Pourquoi cela ? demanda Nie-k’ue.
— Parce que cet homme se rend ridicule avec sa bonté affectée. Il
croit faire merveille en attirant les hommes. Quoi de plus banal que
cela ? Montrez de l’affection aux hommes, et ils vous aimeront ;
faites leur du bien, et ils accourront ; flattez-les, et ils vous
exalteront ; puis, au moindre déplaisir, ils vous planteront là. Certes
la bonté attire ; mais les attirés viennent pour l’avantage qui leur en
revient, non pour l’amour de celui qui les traite bien. La bonté est
une machine à prendre les hommes, analogue aux pièges à oiseaux.
On ne peut pas, avec un même procédé, faire du bien à tous les
hommes, dont les natures sont si diverses. Yao croit, avec sa bonté,
faire du bien à l’empire, alors qu’il le ruine. C’est qu’il voit, lui, de
l’intérieur, et s’illusionne. Les Sages qui considèrent de l’extérieur
ont vu juste dans son cas.
Notons, parmi les natures diverses des hommes, les trois classes
suivantes, les veules, les collants, les liants... Les veules apprennent
les sentences d’un maître, se les assimilent, les répètent, croyant dire
quelque chose, alors que, simples perroquets, ils ne font que réciter...
Les collants s’attachent à qui les fait vivre, comme ces poux qui
vivent sur les porcs. Un jour vient où le boucher, ayant tué le porc, le
flambe. Il en arrive parfois autant aux parasites d’un patron... Le
type des liants, fut Chounn. Il attirait par je ne sais quel attrait,
comme le suint attire les fourmis par son odeur rance. Le peuple
aimait l’odeur de Chounn. Chaque fois qu’il changea de résidence, le
peuple le suivit. Il en résulta que Chounn ne connut jamais la paix.
Eh bien, l’homme transcendant n’est ni veule, ni collant, ni liant.
Il déteste la popularité par-dessus tout. Il n’est pas familier. Il ne se
livre pas. Tout à ses principes supérieurs abstraits, il est bien avec
181tous, il n’est l’ami de personne. Pour lui, les fourmis ne sont pas
assez simples. Il est simple, comme les moutons, comme les
poissons. Il tient pour vrai ce qu’il voit, ce qu’il entend, ce qu’il
pense. Quand il agit spontanément, son action est droite comme une
ligne tirée au cordeau. Quand il est mené par les événements, il
s’adapte à leur cours.
Tch24.L. Les hommes vrais des temps anciens, se conformaient à
l’évolution, et n’intervenaient jamais, par un effort artificiel, dans le
cours naturel des choses. Vivants, ils préféraient la vie à la mort ;
morts, ils préféraient la mort à la vie. Tout en son temps, comme
quand on prend médecine.
Lutter contre le cours des choses, c’est vouloir sa ruine. Ainsi le
ministre Wenntchoung, en sauvant le royaume de Ue qui devait périr,
causa sa propre perte.
Il ne faut pas vouloir donner au hibou meilleur œil, et à la grue des
jambes plus courtes. Son lot naturel est ce qui convient le mieux à
chacun.
Qui sait tirer parti de ses ressources naturelles s’en tire toujours.
Ainsi, quoique le vent et le soleil font évaporer l’eau des fleuves,
ceux-ci coulent toujours, parce que les sources, leurs réserves
naturelles, alimentent leur cours.
Rien de plus constant, de plus fidèle, que les lois naturelles,
comme celle qui veut que l’eau découle des pentes, comme celle qui
fait que les corps opaques projettent une ombre.
Que l’homme se garde d’user ce que la nature lui a donné par un
usage immodéré excessif. La vue use les yeux, l’ouïe use les oreilles,
la pensée use l’esprit, toute activité use l’agent. Et dire que certains
sont fiers des abus qu’ils ont commis en cette matière. N’est-ce pas là
une illusion funeste ? !
Tch24.M. L’homme, dont le corps n’occupe qu’une si petite place
sur la terre, atteint par son esprit à travers l’espace jusqu’au ciel. Il
connaît la grande unité, son état premier de concentration, la
multiplication des êtres, l’évolution universelle, l’immensité du
monde, la réalité de tout ce qu’il contient, la fermeté des lois qui le
182régissent. Au fond de tout est la nature. Dans les profondeurs de la
nature est le pivot de tout (le Principe), qui paraît double (yinn et
yang) sans l’être réellement, qui est connaissable mais non
adéquatement. L’homme arriva à le connaître, à force de le chercher.
S’étendant au-delà des limites du monde, son esprit atteignit (le
Principe) la réalité insaisissable, toujours la même, toujours sans
défaut.
C’est là son plus grand succès. Il l’obtint en raisonnant, d’après
les certitudes déjà acquises, sur les choses encore incertaines, qui
devinrent peu à peu certaines à leur tour, la connaissance du Principe
étant la certitude finale suprême.
183Chapitre 25. Vérité
Tch25.A. Tsai yang (P’eng tsaiyang) étant allé à Tch’ou, le
ministre I-tsie annonça sa venue au roi de ce pays, puis retourna à ses
affaires. N’obtenant pas audience, Tsai yang s’adressa à Wang-kouo,
un sage du pays, et le pria de vouloir bien parler en sa faveur.
— Demandez ce service à Koung ue-hiou, dit Wang-kouo.
— Qui est-ce ? demanda Tsai yang.
— C’est, dit Wang-kouo, un homme qui harponne des tortues dans
le fleuve durant l’hiver, et qui se repose dans les bois durant l’été
(sage taoïste). I-tsie ne fera rien pour vous. Ambitieux, intrigant,
égoïste, il ne travaille que pour lui-même. Koung ue-hiou absolument
désintéressé, en impose, par l’élévation de ses principes, au brutal roi
de Tch’ou.
Par le charme de sa conversation, le Sage fait oublier aux siens les
affres de la misère et les rend résignés. Par son ascendant moral, il
fait oublier aux grands l’élévation de leur rang et les rend humbles. Il
fraternise avec les petits, et converse avec les grands, donnant à
chacun ce qu’il peut comprendre, et gardant le reste pour lui. Sans
parler, il remplit son entourage de paix. Sans prêcher, il l’amende. Il
ne dédaigne pas de demeurer par intervalles dans sa famille, pour y
remplir son rôle de père et faire du bien aux siens. Simple, ferme,
tranquille, il est étranger à toutes les préoccupations, et s’impose à
tous. Koung ue-hiou est un homme de cette sorte. Lui seul pourra
vous faire recevoir par le roi de Tch’ou mal disposé envers vous.
Tch25.B. Le Sage comprend que, reliés les uns aux autres, tous
les êtres forment un corps (un tout), mais il ne cherche pas à pénétrer
184la nature intime de ce lien, qui est le mystère de la norme cosmique.
Suivant dans tous ses mouvements la loi universelle, il est l’agent du
ciel. Les hommes l’appellent Sage, parce qu’il coopère avec le ciel. Il
ne se préoccupe pas de savoir ce qui ne peut être su, mais agit avec la
connaissance qu’il a, persévéramment, constamment. Il ne réfléchit
pas sur les qualités qu’il peut avoir, mais laisse à autrui le soin de les
constater, ne s’attribuant pas ce qui est don de la nature. Il est
bienveillant pour les hommes, pas par affection, mais par instinct, et
ne prétend pas à leur reconnaissance.
Tch25.C. Quand, après une longue absence, un homme est revenu
dans sa patrie, il éprouve un sentiment de satisfaction, que ni la vue
des tombes qui se sont multipliées, ni les ruines que la végétation
envahit, ni la disparition des neuf dixièmes de ses connaissances, ne
peuvent altérer. C’est qu’il revoit en esprit ce qui fut jadis, abstrayant
de ce qui est. C’est qu’il s’élève haut au-dessus des circonstances
actuelles.
Ainsi fait le Sage, impassible parmi les vicissitudes du monde,
contemplant en elles la nature inaltérable.
Ainsi fit le souverain légendaire Jan siang. Il se tenait indifférent,
au centre du cercle tournant des choses de ce monde, laissant aller
l’évolution éternelle et indivise, lui seul restant non transformé (à
cause de son indifférence) dans la transformation universelle. Cette
position est unique.
Il ne faut pas vouloir imiter le ciel (à la manière de Confucius) par
des actes positifs. Il faut imiter le ciel en laissant aller toutes choses.
Voilà la manière dont le Sage sert l’humanité. Il abstrait de tout, et
suit son époque, sans défaut et sans excès. Voilà l’union avec le
Principe, la passive, la seule possible. Chercher l’union active, c’est
tenter l’impossible. Le ministre de l’empereur T’ang, considéra sa
charge plutôt comme honoraire. Il laissa aller toutes choses, et se
garda soigneusement d’appliquer les lois. Cela fit le succès de son
gouvernement. Maintenant, au contraire, Confucius voudrait qu’on
examinât à fond chaque chose, et qu’on fit de nombreux règlements.
Il oublie la parole si vraie de Joung Tch’eng (un ancien taoïste) :
additionner les jours en années, supposer une substance sous les
185accidents, ce sont là des erreurs provenant d’une conception fictive
de la nature du temps, des êtres. La réalité, c’est un présent éternel,
une unité essentielle. La glose ajoute, il n’y a même pas de moi et de
toi.
Tch25.D. Le roi de Wei avait conclu un traité avec celui de Ts’i.
Ce dernier l’ayant violé, le roi de Wei furieux résolut de le faire
assassiner par un sicaire (procédé usuel alors). Koungsounn yen, son
ministre de la guerre, lui dit :
— Vous qui avez dix mille chariots de guerre, vous allez confier
votre vengeance à un vil spadassin. Donnez-moi plutôt deux cent
mille hommes. Je ravagerai le pays de Ts’i, j’assiégerai son roi dans
sa capitale, je le tuerai dans sa défaite. Ce sera noble et complet.
Le ministre Ki tzeu trouva l’avis mauvais et dit au roi :
— Ne provoquez pas Ts’i. Nous venons de bâtir un si beau
rempart. S’il venait à être endommagé, cela ferait de la peine aux
citoyens qui y ont travaillé. La paix est la base solide du pouvoir. Le
ministre de la guerre est un brouillon, qui ne doit pas être écouté.
Le ministre Hoa tzeu (taoïste) trouva les deux avis également
mauvais, et dit au roi :
— Celui qui, pour avoir l’occasion de montrer son talent militaire,
vous a conseillé la guerre, est un brouillon. Celui qui, pour faire
montre d’éloquence, vous a conseillé la paix, est aussi un brouillon.
Leurs deux avis se valent.
— Mais alors, que ferai-je ? demanda le roi.
— Méditez sur le Principe, dit Hoa tzeu, et tirez la conclusion.
Le roi n’aboutissant pas, Hoei tzeu lui amena Tai tsinnjenn, un
sophiste de ses amis. Celui-ci entra en matière par l’allégorie
suivante :
— Soit une limace. Cette limace a deux cornes. Sa corne de
gauche est la principauté du roi Brutal ; sa corne de droite, est
l’apanage du roi Sauvage. Ces deux royaumes sont sans cesse en
guerre. Les morts, sans nombre, jonchent le sol. Quinze jours après
sa défaite, le vaincu cherche déjà sa revanche.
— Balivernes ! dit le roi de Wei.
— Pardon ! dit Tai tsinnjenn. Ô roi, considérez-vous l’espace
186comme limité dans quelqu’une de ses six dimensions ?
— Non, dit le roi ; l’espace est illimité, dans les six dimensions.
— Ainsi, dit Tai tsinnjenn, l’immense espace, n’a pas de limites ;
est ce que les deux petites principautés de Wei et de Ts’i ont des
frontières ?
— Non, dit le roi, pas fort en dialectique, et jugeant qu’il ne
pouvait pas concéder au plus petit ce qu’il avait refusé au plus grand.
— Pas de frontières, donc pas de litige, dit Tai tsinnjenn.
Maintenant, ô roi, veuillez me dire en quoi vous différez du roi
Sauvage de la corne de droite ?
— Je ne vois pas, dit le roi.
Tai tsinnjenn sortit, laissant le roi absolument ahuri. Quand Hoei
tzeu rentra, le roi lui dit :
— Ça c’est un homme supérieur : un Sage ne saurait pas que lui
répondre.
— Ah oui ! dit Hoei tzeu. Quand on souffle dans une clarinette, il
en sort un son éclatant ; quand on souffle dans la garde (creuse, en
forme de conque) d’une épée, il n’en sort qu’un murmure. Si Tai
tsinnjenn était estimé à sa valeur, les éloges qu’on donne à Yao et à
Chounn se réduiraient à un murmure, l’éloge de Tai tsinnjenn
retentissant comme une clarinette.
Les affaires de Wei et de Ts’i en restèrent là.
Tch25.E. Confucius, se rendant à Tch’ou, prit gîte à I K’iou, chez
un fabricant de condiments. Aussitôt, dans la maison voisine, on
monta sur le toit (plat, pour regarder dans la cour de la maison où
Confucius était descendu.
— Pourquoi ces gens-là ont-ils l’air effaré ? demanda le disciple
Tzeu-lou qui accompagnait Confucius.
— C’est, dit celui-ci, la famille d’un Sage, qui se cache
volontairement dans le peuple et vit dans l’obscurité. L’élévation
morale de cet homme est sublime. Il la dissimule d’ailleurs
soigneusement, ne parlant que de choses banales, sans trahir le secret
de son cœur. Ses vues différant de celles du commun de ce temps, il
ne fraye guère avec les hommes. Il s’est enseveli vivant ici, à la
manière de I-leao.
187— Puis-je aller l’inviter à venir nous voir ? demanda Tzeu-lou.
— Ce sera peine perdue, dit Confucius. Il vient de monter sur le
toit pour s’assurer si c’est vraiment moi qui passe. Comme je
m’adonne à la politique, il doit avoir fort peu envie de converser avec
moi. Sachant que je vais visiter le roi de Tch’ou, il doit craindre que
je ne révèle sa retraite, et que le roi ne le force à accepter un emploi.
Je gage qu’il vient de se mettre en lieu sûr.
Tzeu-lou étant allé voir, trouva la maison désertée.
Tch25.F. L’intendant des cultures de Tchang ou dit à Tzeu lao,
disciple de Confucius :
— Si jamais vous êtes chargé d’un office, ne soyez ni superficiel
ni méticuleux. Jadis, pour la culture, j’ai donné dans ces deux
travers ; labour insuffisant, sarclage excessif, d’où récoltes peu
satisfaisantes. Maintenant je laboure profondément, puis je sarcle
modérément ; d’où récoltes surabondantes.
Tchoang-tzeu ayant su cela, dit :
— Actuellement, dans la culture de leur corps et de leur esprit,
beaucoup de gens tombent dans les fautes indiquées par cet
intendant. Ou ils labourent d’une manière insuffisante le sol de leur
nature, et le laissent envahir par les passions. Ou ils le sarclent sans
discernement, arrachant ce qui est à conserver, détruisant leurs
qualités naturelles.
Si l’on n’y prend garde, les vices envahissent la nature saine,
comme les ulcères envahissent un corps sain, par l’effet d’une
chaleur interne excessive qui se fait jour à l’extérieur.
Tch25.G. Pai-kiu qui étudiait sous Lao-tan, lui dit un jour :
— Donnez-moi congé pour faire un tour d’empire.
— À quoi bon ? fit Lao-tan. Dans l’empire, c’est partout comme
ici.
Pai-kiu insistant, Lao-tan lui demanda :
— Par quelle principauté commenceras-tu ta tournée ?
— Par celle de Ts’i, dit Pai-kiu. Quand j’y serai arrivé, j’irai droit
au cadavre de quelqu’un de ces suppliciés, que le roi de Ts’i laisse
gisants sans sépulture ; je le redresserai, je le couvrirai de ma robe, je
188crierai justice au ciel en son nom, je lui dirai en pleurant : frère !
frère ! a-t-il fallu que tu fusses la victime de l’inconséquence de ceux
qui tiennent en main l’empire ? Les gouvernants défendent, sous
peine de la vie, de voler, de tuer. Et ces mêmes hommes poussent au
vol et au meurtre, en honorant la noblesse et la richesse, qui sont
l’appât des crimes. Tant que les distinctions et la propriété seront
conservées, verra-t-on jamais la fin des conflits entre les hommes ?
Jadis les princes savaient gré de l’ordre à leurs sujets, et
s’imputaient tous les désordres. Quand un homme périssait, ils se
reprochaient sa perte. Maintenant il en va tout autrement. Lois et
ordonnances sont des traquenards dont personne ne se tire. Peine de
mort pour ceux qui ne sont pas venus à bout de tâches infaisables.
Ainsi réduit aux abois, le peuple perd son honnêteté naturelle, et
commet des excès. À qui faut-il imputer ces excès ? aux malheureux
qui les expient ? ou aux princes qui les ont provoqués ?
Tch25.H. En soixante années de vie, Kiu pai u changea soixante
fois d’opinion. Cinquante-neuf fois il avait cru fermement posséder
la vérité, cinquante-neuf fois il avait soudain reconnu qu’il était dans
l’erreur. Et qui sait si sa soixantième opinion, avec laquelle il mourut,
était mieux fondée que les cinquante-neuf précédentes ? Ainsi en
arrive-t-il à tout homme qui s’attache aux êtres en détail, qui cherche
autre chose que la science confuse du Principe.
Les êtres deviennent, c’est un fait ; mais la racine de ce devenir
est invisible. De sa fausse science de détail, le vulgaire tire des
conséquences erronées ; tandis que, s’il partait de son ignorance, il
pourrait arriver à la vraie science, celle du Principe, de l’absolu,
origine de tout. C’est là la grande erreur. Hélas ! peu y échappent...
Alors, quand les hommes disent oui, est-ce bien oui ? quand ils
disent non, est-ce bien non ? Quelle est la valeur, la vérité, des
assertions humaines ?.. L’absolu seul est vrai, parce que seul il est.
Tch25.I. Confucius posa d’abord au grand historiographe Ta t’ao,
puis à Pai-tch’angk’ien, puis à Hi wei, cette même question :
— Le duc Ling de Wei fut un ivrogne et un débauché ; il gouverna
mal et manqua de parole. Il aurait mérité une épithète posthume pire
189que celle de Ling. Pourquoi fut-il appelé Ling ?
— Parce que le peuple, qui l’aimait assez, le voulut ainsi, répondit
Ta t’ao.
— Parce que les censeurs lui accordèrent des circonstances
atténuantes, dit Pai tch’angk’ien, à cause du fait suivant : Un jour
qu’il se baignait avec trois de ses femmes dans une même piscine, le
ministre Cheu-ts’iou ayant dû entrer pour affaire urgente, le duc se
couvrit et fit couvrir ses femmes. On conclut de là que ce lascif avait
encore un reste de pudeur, et on se contenta de l’appeler Ling,
relevant sa note.
— Erreur, dit Hi wei. Voici le fait : Après la mort du duc, on
consulta la tortue sur le lieu où il faudrait l’ensevelir. La réponse fut :
pas dans le cimetière de sa famille, mais à Cha K’iou. Quand on
creusa sa fosse à l’endroit indiqué, au fond on trouva une sépulture
antique. La dalle qui la fermait ayant été amenée au jour et lavée, on
y lut cette inscription : ni toi ni ta postérité ne reposera ici, car le duc
Ling y prendra votre place. L’épithète Ling lui était donc décernée
par le destin, voilà pourquoi on la lui donna... Conclusion, la vérité
historique, elle aussi, n’est solide que quand elle dérive du Principe.
Tch25.J. Chao tcheu demanda à T’ai-koung tiao :
— Qu’est-ce que les maximes des hameaux ?
— Les hameaux, dit T’ai-koung tiao, ce sont les plus petites
agglomérations humaines, d’une dizaine de familles, d’une centaine
d’individus seulement, formant un corps qui a ses traditions. Ces
traditions n’ont pas été inventées tout d’un coup, a priori. Elles ont
été formées par les membres distingués de la communauté, par
addition d’expériences particulières ; comme une montagne est faite
de poignées de terre, un fleuve de nombreux filets d’eau.
L’expression verbale de ces traditions est ce qu’on appelle les
maximes des hameaux. Elles font loi. Tout va bien dans l’empire, à
condition qu’on leur laisse leur libre cours. Tel le Principe,
indifférent, impartial, laisse toutes les choses suivre leur cours, sans
les influencer. Il ne prétend à aucun titre (seigneur, gouverneur). Il
n’agit pas. Ne faisant rien, il n’est rien qu’il ne fasse (non en
intervenant activement, mais comme norme évolutive contenue dans
190tout).
En apparence, à notre manière humaine de voir, les temps se
succèdent, l’univers se transforme, l’adversité et la prospérité
alternent. En réalité, ces variations, effets d’une norme unique, ne
modifient pas le tout immuable. Tous les contrastes trouvent place
dans ce tout, sans se heurter ; comme, dans un marais, toute sorte
d’herbes voisinent ; comme, sur une montagne, arbres et rochers sont
mélangés.
« Mais revenons aux maximes des hameaux. Elles sont
l’expression de l’expérience, laquelle résulte de l’observation des
phénomènes naturels.
— Alors, dit Chao tcheu, pourquoi ne pas dire que ces maximes
sont l’expression du Principe ?
— Parce que, dit T’ai-koung tiao, comme elles ne s’étendent
qu’au champ des affaires humaines, ces maximes n’ont qu’une
étendue restreinte, tandis que le Principe est infini. Elles ne
s’étendent même pas aux affaires des autres êtres terrestres, dont la
somme est à l’humanité comme dix mille est à un. Au-dessus des
êtres terrestres sont le ciel et la terre, l’immensité visible. Au-dessus
du ciel et de la terre sont le yinn et le yang, l’immensité invisible.
Au-dessus de tout est le Principe, commun à tout, contenant et
pénétrant tout, dont l’infinité est l’attribut propre, le seul par lequel
on puisse le désigner, car il n’a pas de nom propre.
— Alors, dit Chao tcheu, expliquez-moi comment tout ce qui est
sortit de cet infini ?
T’ai-koung tiao dit :
— Émanés du Principe, le yinn et le yang s’influencèrent, se
détruisirent, se reproduisirent réciproquement. De là le monde
physique, avec la succession des saisons, qui se produisent et se
détruisent les unes les autres. De là le monde moral, avec ses
attractions et ses répulsions, ses amours et ses haines. De là la
distinction des sexes, et leur union pour la procréation. De là certains
états corrélatifs et successifs, comme l’adversité et la prospérité, la
sécurité et le danger. De là les notions abstraites, d’influence
mutuelle, de causalité réciproque, d’une certaine évolution circulaire
dans laquelle les commencements succèdent aux terminaisons. Voilà
191à peu près ce qui, tiré de l’observation, exprimé en paroles, constitue
la somme des connaissances humaines. Ceux qui connaissent le
Principe ne scrutent pas davantage. Ils ne spéculent ni sur la nature
de l’émanation primordiale, ni sur la fin éventuelle de l’ordre de
choses existant.
Chao tcheu reprit :
— Des auteurs taoïstes ont pourtant discuté ces questions. Ainsi
Ki-tchenn tient pour une émanation passive et inconsciente, Tsie tzeu
pour une production active et consciente. Qui a raison ?
— Dites-moi, fit T’ai-koung tiao, pourquoi les coqs font-ils
kikeriki, pourquoi les chiens font-ils wou wou ? Le fait de cette
différence est connu de tous les hommes, mais le plus savant des
hommes n’en dira jamais le pourquoi. Il en est ainsi de par la nature ;
voilà tout ce que nous en savons. Atténuez un objet jusqu’à
l’invisible, amplifiez-le jusqu’à l’incompréhensible, vous ne tirerez
pas de lui la raison de son être.
Et combien moins tirerez-vous jamais au clair la question de la
genèse de l’univers, la plus abstruse de toutes. Il est l’œuvre d’un
auteur, dit Tsie tzeu. Il est devenu de rien, dit Ki-tchenn. Aucun des
deux ne prouvera jamais son dire. Tous deux sont dans l’erreur. Il est
impossible que l’univers ait eu un auteur préexistant. Il est
impossible que l’être soit sorti du néant d’être. L’homme ne peut rien
sur sa propre vie, parce que la loi qui régit la vie et la mort, ses
transformations à lui, lui échappe ; que peut-il alors savoir de la loi
qui régit les grandes transformations cosmiques, l’évolution
universelle ? Dire de l’univers « quelqu’un l’a fait » ou « il est
devenu de rien », ce sont là non des propositions démontrables, mais
des suppositions gratuites. Pour moi, quand je regarde en arrière vers
l’origine, je la vois se perdre dans un lointain infini ; quand je
regarde en avant vers l’avenir, je n’entrevois aucun terme. Or les
paroles humaines ne peuvent pas exprimer ce qui est infini, ce qui
n’a pas de terme. Limitées comme les êtres qui s’en servent, elles ne
peuvent exprimer que les affaires du monde limité de ces êtres,
choses bornées et changeantes. Elles ne peuvent pas s’appliquer au
Principe, qui est infini, immuable et éternel, Maintenant, après
l’émanation, le Principe duquel émanèrent les êtres, étant inhérent à
192ces êtres, ne peut pas proprement être appelé l’auteur des êtres ; ceci
réfute Tsie tzeu. Le Principe inhérent à tous les êtres, ayant existé
avant les êtres, on ne peut pas dire proprement que ces êtres sont
devenus de rien ; ceci réfute Ki-tchenn. Quand on dit maintenant le
Principe, ce terme ne désigne plus l’être solitaire, tel qu’il fut au
temps primordial ; il désigne l’être qui existe dans tous les êtres,
norme universelle qui préside à l’évolution cosmique.
La nature du Principe, la nature de l’Être, sont incompréhensibles
et ineffables. Seul le limité peut se comprendre et s’exprimer. Le
Principe agissant comme le pôle, comme l’axe, de l’universalité des
êtres, disons de lui seulement qu’il est le pôle, qu’il est l’axe de
l’évolution universelle, sans tenter ni de comprendre ni d’expliquer.
193Chapitre 26. Fatalité
Tch26.A. Les accidents venant de l’extérieur ne peuvent être
prévus ni évités, pas plus par les bons que par les méchants. Ainsi
Koan-loung p’eng et Pi-kan périrent de male mort, Ki-tzeu ne sauva
sa vie qu’en contrefaisant l’insensé, No-lai perdit la sienne, tout
comme les tyrans Kie et Tcheou. La plus parfaite loyauté n’empêcha
pas la ruine de ministres tels que Ou-yuan et Tch’ang-houng. La piété
filiale la plus exemplaire n’empêcha pas Hiao-ki et Tseng-chenn
d’être maltraités.
La ruine sort, des circonstances en apparence les plus anodines,
des situations en apparence les plus sûres, comme le feu naît de deux
bois frottés, comme le métal se liquéfie au contact du feu, comme le
tonnerre sort des ruptures d’équilibre du yinn et du yang, comme le
feu de la foudre jaillit de l’eau d’une pluie d’orage.
Le pire, c’est qu’il est des cas où l’homme est pris entre deux
fatalités, sans échappatoire possible ; où il se tord, sans savoir à quoi
se résoudre ; où son esprit, comme suspendu entre le ciel et la terre,
ne sait pas que décider ; la consolation et l’affliction alternant, le
pour et le contre se heurtant, un feu intérieur le dévorant. Cet
incendie consume sa paix d’une ardeur qu’aucune eau ne peut
éteindre. Tant et si bien, que sa vie périclite, et que sa course
s’achève prématurément.
Tch26.B. Tchoang-tcheou connut ces grandes extrémités. Un jour
la misère le réduisit à demander l’aumône d’un peu de grain à
l’intendant du Fleuve Jaune.
— Très bien, lui dit celui-ci ; dès que l’impôt sera perçu, je vous
194prêterai trois cents taëls ; cela vous va-t-il ?
Piqué, Tchoang-tcheou dit :
— Hier, quand je venais ici, j’entendis appeler au secours. C’était
un goujon, gisant dans un reste d’eau de pluie au fond d’une ornière,
et qui allait se trouver à sec. « Que veux-tu ? » lui demandai-je. « J’ai
besoin d’un peu d’eau, me dit il, pour pouvoir continuer à vivre. »
« Très bien, lui dis je. Je vais, de ce pas, à la cour des royaumes de
Ou et de Ue. En revenant, je te ramènerai les eaux du Fleuve de
l’Ouest. Cela te va-t-il ? » « Hélas ! gémit le goujon, pour vivre, il ne
me faudrait qu’un petit peu d’eau, mais il me la faudrait tout de suite.
Si vous ne pouvez faire pour moi que ce que vous venez de dire,
ramassez-moi plutôt et me donnez à un marchand de poisson sec ;
j’aurai moins longtemps à souffrir. »
Tch26.C. Quand la fatalité pèse sur lui, il ne faut pas que le Sage
s’abandonne. Qu’il tienne bon, et la fortune pourra tourner en sa
faveur. Jenn-koung tzeu s’étant muni d’un bon hameçon, d’une forte
ligne, et de cinquante moules pour servir d’appât, s’accroupit sur la
côte de Hoei-ki et se mit à pêcher dans la mer orientale. Il pêcha ainsi
chaque jour, durant une année entière, sans prendre quoi que ce fût.
Enfin, soudain, un poisson énorme avala son hameçon. Dûment ferré,
il chercha en vain à s’enfoncer dans les profondeurs, fut ramené à la
surface, battit l’eau de ses nageoires à la faire écumer, fit un bruit de
diable qui s’entendit fort loin ; finalement il fut dépecé, et tout le
pays en mangea ; enfin cette histoire fut racontée, chantée, admirée
dans les âges suivants.
Supposons maintenant que, fatigué de sa longue attente au bord de
la mer, Jenn-koung-tzeu s’en soit allé pêcher au goujon dans les
mares, jamais il n’aurait pris cette belle pièce, ni acquis sa célébrité.
Ainsi ceux qui, désertant l’idéal, s’abaissent à flatter de petits
maîtres.
Tch26.D. Certains sont victimes de la fatalité même après leur
mort. De jeunes lettrés étaient en train de violer une tombe antique
pour s’assurer si les anciens faisaient vraiment, pour les morts, tout
ce qui est dit dans les Odes et les Rituels. Leur maître qui montait la
195garde au-dehors, leur cria :
— Dépêchez ! l’orient blanchit ! où en êtes vous ?
De l’intérieur, les jeunes gens répondirent :
— Il nous reste à inspecter ses vêtements. Mais nous avons déjà
constaté que le cadavre a bien, dans la bouche, la perle dont parlent
les Odes, dans le texte : il est vert, le blé, sur les collines ; cet homme
qui n’a fait aucun bien durant sa vie, pourquoi a-t-il, après sa mort,
une perle dans la bouche ?
Ensuite, ayant écarté les lèvres du cadavre en tirant sur sa barbe et
ses moustaches, ils lui desserrèrent les mâchoires avec le bec d’un
marteau en fer ; avec précaution, non à cause de lui, mais pour ne pas
blesser la perle, dont ils s’emparèrent.
Tch26.E. Critiquer, juger, attire le malheur. Le disciple de Lao-lai-
tzeu, étant sorti pour ramasser du menu combustible, rencontra
Confucius. Quand il fut rentré, il dit à son maître :
— J’ai vu un lettré, au torse long, aux jambes courtes, voûté, les
oreilles assises très en arrière, ayant l’air d’être en peine de tout
l’univers ; je ne sais à quelle école il appartient.
— C’est K’iou, dit Lao-lai-tzeu ; appelle-le.
Quand Confucius fut venu, Lao-lai-tzeu lui dit :
— K’iou, laisse là ton entêtement et tes idées particulières ; pense
et agis comme les autres lettrés.
Confucius salua, pour remercier de l’avis reçu, comme les rites
l’exigent ; puis, quand le sourire rituel se fut effacé, son visage parut
triste et il demanda :
— Vous pensez que mes projets de réforme n’aboutiront pas ?
— Bien sûr qu’ils n’aboutiront pas, dit Lao-lai-tzeu. Incapable que
vous êtes de supporter les critiques des contemporains, pourquoi
provoquez-vous celles de toute la postérité ? Tenez-vous
délibérément à vous rendre malheureux, ou ne vous rendez-vous pas
compte de ce que vous faites ? Solliciter la faveur des grands, briguer
l’affection des jeunes gens, comme vous faites, c’est agir d’une
manière bien vulgaire. Vos jugements et vos critiques vous font de
nombreux ennemis. Les vrais Sages sont bien plus réservés que vous
n’êtes, et arrivent à quelque chose grâce à cette réserve. Malheur à
196vous, qui vous êtes donné mission de provoquer tout le monde, et qui
persévérez avec opiniâtreté dans cette voie dangereuse !
Tch26.F. Il en est qui savent présager la fatalité qui menace les
autres, et ne s’aperçoivent pas de celle qui les menace eux-mêmes.
Une nuit, le prince Yuan de Song vit en songe une figure humaine
éplorée se présenter à la porte de sa chambre à coucher et lui dire :
— Je viens du gouffre de Tsai-lou. Le génie du Ts’ing-kiang m’a
député vers celui du Fleuve Jaune. En chemin, j’ai été pris par le
pêcheur U-ts’ie.
À son réveil, le prince Yuan ordonna que les devins examinassent
son songe. Ils répondirent :
— L’être qui vous est apparu est une tortue transcendante.
Le prince demanda :
— Y a-t-il, parmi les pêcheurs d’ici, un nommé U-ts’ie ?
— Oui, dirent les assistants.
— Qu’il paraisse devant moi, dit le prince.
Le lendemain, à l’audience officielle, le pêcheur se présenta.
— Qu’as-tu pris ? lui demanda le prince.
— J’ai trouvé dans mon filet, dit le pêcheur, une tortue blanche,
dont la carapace mesure cinq pieds de circonférence.
— Présente-moi ta tortue, ordonna le prince.
Quand elle eut été apportée, le prince se demanda s’il la ferait tuer
ou s’il la conserverait en vie. Il fit demander aux sorts la solution de
son doute. La réponse fut : tuer la tortue sera avantageux pour la
divination. La tortue fut donc tuée. Sa carapace fut perforée en
soixante-douze endroits. Jamais aucune baguette d’achillée n’en
tomba à faux.
Confucius ayant appris ce fait, dit :
— Ainsi cette tortue transcendante put apparaître après sa capture
au prince Yuan, mais ne put pas prévoir et éviter sa capture ! Après sa
mort, sa carapace continua à faire aux autres des prédictions
infaillibles, et elle n’avait pas su se prédire à elle-même qu’elle serait
tuée ! Il est clair que la science a ses limites, que la transcendance
même n’atteint pas à tout.
Oui, l’homme le plus avisé, s’il s’est fait beaucoup d’ennemis,
197finit par devenir leur victime. Le poisson qui a échappé aux
cormorans est pris dans un filet. À quoi bon se donner alors tant de
préoccupations stériles, au lieu de se borner à considérer les choses
de haut ? À quoi bon s’ingénier et deviser, au lieu de s’en tenir à la
prudence naturelle ? L’enfant nouveau-né n’apprend pas à parler
artificiellement par les leçons d’un maître ; il l’apprend naturellement
par son commerce avec ses parents qui parlent. Ainsi la prudence
naturelle s’acquiert par l’expérience commune, sans efforts. Quant
aux accidents extraordinaires, à quoi bon vouloir les calculer, puisque
rien n’en sauve ? C’est la fatalité !
Les fragments suivants, jusqu’à la fin du chapitre, sont disloqués,
dit la glose, avec raison.
Tch26.G. Le sophiste Hoei tzeu dit à Tchoang-tzeu :
— Vous ne parlez que de choses inutiles.
Le payant de sa monnaie, Tchoang-tzeu repartit :
— Si vous savez ce qui est inutile, vous devez savoir aussi,
j’estime, ce qui est utile. La terre est utile à l’homme, puisqu’elle
supporte ses pas, n’est-ce pas ?
— Oui, dit Hoei tzeu.
— Supposé que devant ses pieds s’ouvre un abîme, lui sera-t-elle
encore utile ? demanda Tchoang-tzeu.
— Non, dit Hoei tzeu.
— Alors, dit Tchoang-tzeu, il est démontré que inutile et utile sont
synonymes, puisque vous venez d’appeler utile puis inutile la même
terre. Donc je ne parle que de choses utiles.
Tch26.H. Tchoang-tzeu dit :
— Les dispositions naturelles des hommes sont diverses. On ne
fera pas vivre en solitude celui qui est fait pour converser avec les
hommes ; on ne fera pas converser avec les hommes celui qui est fait
pour la solitude. Mais, solitude absolue, conversation immodérée,
c’est là excès, non nature. Le misanthrope s’ensevelit vivant,
l’intrigant se jette dans le feu. Il faut éviter les extrêmes.
Il ne faut pas non plus poser d’actes extraordinaires, car les
circonstances dans lesquelles ils furent posés étant une fois oubliées,
198l’histoire les jugera peut-être excentriques plutôt qu’héroïques.
Il ne faut pas toujours exalter l’antiquité et déprécier le temps
présent, comme font les hommes de livres (Confucius). Depuis Hi
wei, nous savons que personne ne peut remonter le courant. Suivons
donc le fil du temps.
Le sur-homme s’accommode des époques et des circonstances. Il
n’est pas excentrique, ni misanthrope, ni intrigant. Il se prête aux
hommes, sans se donner. Il laisse penser et dire, ne contredit pas, et
garde son opinion.
Tch26.I. À condition qu’il n’y ait pas d’obstacle, l’œil voit,
l’oreille entend, le nez sent, la bouche goûte, le cœur perçoit, l’esprit
produit les actes convenables. Dans toute voie, l’essentiel est qu’il
n’y ait pas d’obstruction. Toute obstruction produit étranglement,
arrêt des fonctions, lésion de la vie. Pour leurs actes vitaux, les êtres
dépendent du souffle. Si ce souffle n’est pas abondant dans un
homme, la faute n’en est pas au ciel, qui jour et nuit l’en pénètre ;
elle est en lui, qui obstrue ses voies, par des obstacles physiques ou
moraux.
Pour la conception, le creux de la matrice doit être bien perméable
à l’influx du ciel, ce qui suppose la perméabilité de ses deux avenues
(des deux trompes). Pour l’entretien de la vie, le creux du cœur doit
être bien perméable à l’influx du ciel, ce qui suppose la perméabilité
de ses six valves. Quand une maison est encombrée, la belle-mère et
la belle-fille, manquant d’espace, se disputent. Quand les orifices du
cœur sont obstrués, son fonctionnement devient irrégulier.
La vue de la beauté séduit l’esprit. La valeur dégénère en
ambition, l’ambition en brutalité, la prudence en obstination, la
science en disputes, la plénitude en pléthore. Le bien public a produit
l’administration et le fonctionnarisme.
Au printemps, sous l’action combinée de la pluie et du soleil, les
herbes et les arbres poussent luxuriants. La faux et la serpe en
retranchent une moitié ; l’autre reste. Ni les retranchés, ni les restés,
ne savent le pourquoi de leur sort. Fatalité !
Tch26.J. Le repos refait la santé, la continence répare l’usure, la
199paix remédie à l’énervement. Ce sont là remèdes curatifs. Mieux
vaudraient les préventifs.
Les procédés sont différents. L’homme transcendant a les siens.
Le Sage ordinaire a les siens. Les habiles gens ont les leurs.
Gouvernants et administrés ont leurs principes.
Tch26.K. Un même procédé ne produit pas toujours le même
résultat. À la capitale de Song, le père du gardien de la porte Yen-
menn étant mort, son fils maigrit tellement de douleur qu’on jugea
devoir donner la charge de maître des officiers à ce parangon de la
piété filiale. Ce que voyant, d’autres firent comme lui, n’obtinrent
aucune charge et moururent de phtisie.
Pour éviter le trône, Hu-You se contenta de fuir, Ou-koang crut
devoir se suicider. Déçus dans leur ambition, Ki-t’ouo s’exila, Chenn
t’ou ti se noya.
Tch26.L. Quand le poisson est pris, on oublie la nasse. Quand le
lièvre est capturé, le piège n’a plus d’intérêt.
Quand l’idée est transmise, peu importent les mots qui ont servi à
la convoyer. Combien (moi Tchoang-tzeu) je voudrais n’avoir affaire
qu’à des hommes pour lesquels les idées seraient tout, les mots
n’étant rien.
200Chapitre 27. Verbe et mots
Tch27.A. — De mes paroles, dit Tchoang-tzeu, beaucoup sont des
allégories, beaucoup sont des relations de discours d’autrui. J’ai dit,
au jour le jour, ce que je croyais bon à dire, selon mon sens naturel.
J’ai employé des allégories empruntées aux objets extérieurs, pour
faire comprendre des choses abstraites. Je ne dirai pas qu’elles sont
toutes parfaites, un père ne devant pas faire l’éloge de son enfant. La
louange ne vaut que quand elle vient d’un tiers. Cependant je les
crois aptes à convaincre. Tant pis pour ceux qu’elles ne convaincront
pas.
J’ai rapporté des discours d’autrui, afin de mettre bien au jour
certaines controverses ; ceux qui discutent étant enclins à faire grand
cas de la thèse de leur parti, et à trop ignorer celle du parti adverse.
Les hommes que j’ai cités ainsi, ce sont mes anciens, mes devanciers.
Non que je considère tout ancien comme une autorité. Bien loin de
là ! Celui qui n’a pas été jusqu’au fond des choses, quelque ancien
qu’il soit, il n’est pas à mes yeux une autorité, il ne devrait pas à mon
avis avoir d’influence. Ce peut être un conteur de choses anciennes
(Confucius), ce n’est pas un maître ès choses anciennes.
J’ai parlé sans art, naturellement, suivant l’impulsion de mon sens
intime ; car seules ces paroles-là plaisent et durent. En effet,
préalablement à tous les discours, il préexiste une harmonie innée
dans tous les êtres, leur nature. Du fait de cette harmonie
préexistante, mon verbe, s’il est naturel, fera vibrer celui des autres,
avec peu ou pas de paroles. De là les axiomes connus : Il est un verbe
sans paroles... Il n’est parfois pas besoin de paroles...
Certains ont parlé toute leur vie sans rien dire... Certains, qui se
201sont tus durant toute leur vie, ont beaucoup parlé.
Au même sens naturel se rattache le fait d’expérience, que tous les
hommes perçoivent spontanément si une chose convient ou non, si
c’est ainsi ou pas ainsi. Cette perception ne peut pas s’expliquer
autrement. C’est ainsi, parce que c’est ainsi ; ce n’est pas ainsi, parce
que ce n’est pas ainsi. Cela convient, parce que cela convient ; cela
ne convient pas, parce que cela ne convient pas. Tout homme est
doué de ce sens d’approbation et de réprobation. Il vibre à l’unisson
dans tous les hommes. Les paroles qui lui sont conformes sont
acceptées parce que consonantes, et durent parce que naturelles.
Et d’où vient cette unité du sens naturel ? Elle vient de l’unité de
toutes les natures. Sous les distinctions spécifiques et individuelles
multiples, sous les transformations innombrables et incessantes, au
fond de l’évolution circulaire sans commencement ni fin, se cache
une loi, qu’on a appelé la roue (de potier) naturelle, ou simplement la
nature (une, participée par tous les êtres, dans lesquels cette
participation commune produit un fond d’harmonie commun).
Tch27.B. Tchoang-tzeu dit à Hoei tzeu :
— Dans sa soixantième année, Confucius se convertit. Il nia ce
qu’il avait affirmé jusque-là (la bonté et l’équité artificielles). Mais,
ce qu’il affirma ensuite, le crut-il plus fermement que ce qu’il avait
affirmé auparavant ?
— Je pense, dit Hoei tzeu, que Confucius agit toujours d’après ses
convictions.
— J’en doute, dit Tchoang-tzeu. Mais, quoi qu’il en soit, après sa
conversion il enseigna que tout vient à l’homme de la grande
souche ; que son chant doit être conforme à la gamme et sa conduite
à la loi ; que, dans le doute moral spéculatif ou pratique, il fallait se
décider sur le qu’en dira-t-on ; qu’il fallait se soumettre de cœur aux
coutumes établies par l’état, quelles qu’elles fussent ; etc... Suffit !
suffit ! je ne puis le suivre jusque-là.
Pour bien faire, l’homme doit suivre son instinct naturel.
Tch27.C. Tseng tzeu fut deux fois fonctionnaire, dans des états
d’esprit qu’il explique ainsi :
202— Durant ma première charge, j’eus un traitement de trente et
quelques boisseaux de grain seulement ; mais, mes parents encore
vivants pouvant en profiter, je remplis cette charge avec plaisir.
Durant ma seconde charge, j’eus un traitement de cent quatre-vingt-
douze-mille boisseaux ; mais, mes parents défunts ne pouvant plus en
profiter, je remplis cette charge avec déplaisir.
Les disciples demandèrent à Confucius :
— N’y a-t-il pas, dans cette conduite de Tseng-chenn, quelque
attache de cœur vicieuse ?
— Sans doute, dit Confucius ; attache de cœur à son traitement,
qu’il n’aurait pas dû regarder plus qu’un moustique ou qu’une grue
passant devant ses yeux.
En réalité, attache de cœur à ses parents. Mais la piété filiale étant
la base de son système, Confucius ne voulut pas le dire. Tchoang-
tzeu le met en mauvaise posture, et insinue que même l’attache aux
parents est contre la nature pure, puisqu’elle cause plaisir ou chagrin.
Tch27.D. Yen tch’eng tzeu You dit à Tong-kouo-tzeu K’i :
— Depuis que je suis votre disciple, j’ai passé par les états que
voici : Au bout d’un an, j’eus retrouvé ma simplicité native. Au bout
de trois ans, je perdis le sens du moi et du toi. Au bout de quatre ans,
je fus indifférent et insensible. Au bout de cinq ans, je commençai à
vivre d’une vie supérieure. Au bout de six ans, mon esprit,
entièrement concentré dans mon corps, ne divagua plus. Au bout de
sept ans, j’entrai en communication avec la nature universelle. Au
bout de huit ans, je cessai de me préoccuper de la vie et de la mort.
Enfin, après neuf années, le mystère s’accomplit ; je me trouvai uni
au Principe. C’est l’activité durant la vie qui cause la mort. C’est le
principe yang (la nature), qui cause la vie. Donc la vie et la mort sont
choses vulgaires. Y a-t-il lieu de s’en tant préoccuper ?
On calcule les phénomènes célestes, on mesure les surfaces
terrestres ; sciences superficielles, qui ne vont pas jusqu’à la raison
profonde de l’univers. Ne sachant rien du commencement et de la
fin, pouvons-nous savoir si le monde est régi ou non par une loi,
laquelle supposerait un auteur ? Ce qu’on donne parfois pour des
sanctions, pouvant n’être qu’un jeu du hasard, comment savoir s’il y
203a ou non des mânes subsistants ? Le sens est, on ne peut rien savoir
d’une cause en dehors de nous ; la vie est affaire d’évolution ; la mort
est le fait de l’usure.
Tch27.E. Les pénombres (symbolisant les demi-savants) dirent à
l’ombre (ignorance taoïste) :
— Vous êtes tantôt baissée puis dressée, ramassée puis éparpillée,
assise puis debout, en mouvement puis en repos ; quelle est la raison
de tous ces changements ?
— Je ne sais pas, dit l’ombre. Je suis ainsi, sans savoir pourquoi.
Je suis, comme l’enveloppe d’où est sortie une cigale, comme la peau
dont le serpent s’est dépouillé, un accessoire, une chose n’ayant pas
d’existence propre. Je suis même moins réelle que ces objets. À la
lumière du jour ou du feu, je parais, dès que la lumière baisse, je
disparais. Je dépends, quant à mon être, d’un objet, lequel dépend,
quant à son être, de l’être universel. Quand il paraît, je parais aussi ;
quand il disparaît, je disparais aussi ; quand il se meurt, je me meurs
avec lui. Je ne puis pas vous rendre compte de mes mouvements.
Ainsi tout est passif, existant par le Principe dépendant du
Principe. Sachant cela, le disciple de la sagesse doit être avant tout
profondément humble.
Tch27.F. Yang tzeukiu allant à Pei, et Lao-tzeu à Ts’inn, les deux
se rencontrèrent à Leang. Choqué de l’air vaniteux de Yang tzeukiu,
Lao-tzeu leva les yeux au ciel et dit en soupirant :
— Je crois qu’il n’y a pas lieu de perdre mon temps à vous
instruire.
Yang tzeukiu ne répondit pas. Quand ils furent arrivés à l’étape,
Yang tzeukiu apporta d’abord lui-même à Lao-tzeu tout ce qu’il
fallait pour la toilette. Ensuite, ayant quitté ses chaussures devant la
porte, il s’avança sur ses genoux jusque devant lui, et lui dit :
— Il y a longtemps que je désire vivement recevoir vos
instructions. Je n’ai pas osé vous arrêter sur le chemin, pour vous les
demander ; mais maintenant que vous avez quelque loisir, veuillez
me dire d’abord le sens de ce que vous avez dit à ma vue.
Lao-tzeu dit :
204— Vous avez le regard hautain à faire enfuir les gens ; tandis que
le disciple de la sagesse est comme confus, quelque irréprochable
qu’il soit, et sent son insuffisance, quelque avancé qu’il soit.
Très frappé, Yang tzeukiu dit :
— Je profiterai de votre leçon.
Il en profita si bien, et devint si humble dans l’espace de la seule
nuit qu’il passa à l’auberge, que tous les gens de la maison, qui
l’avaient servi avec crainte et révérence à son arrivée, n’eurent plus
aucun égard pour lui avant son départ, (l’égard se proportionnant en
Chine à l’insolence du voyageur).
205Chapitre 28. Indépendance
Tch28.A. Yao ayant voulu céder son trône à Hu-You, celui-ci
refusa. Alors Yao l’offrit à Tzeu-tcheou tcheu fou, lequel refusa aussi,
non qu’il se crût incapable, mais parce qu’il souffrait d’une atrabile,
que les soucis du gouvernement auraient aggravée. Il préféra le soin
de sa vie au soin de l’empire. Combien plus aurait-il préféré le soin
de sa vie à des soins moindres ?
À son tour, Chounn offrit son trône à Tzeu-tcheou tcheu pai.
Celui-ci refusa sous prétexte d’une mélancolie, que les soucis
aggraveraient. Bien sûr qu’il n’aurait pas nui à sa vie, pour chose
moindre. Voilà comme les disciples du Principe différent du
commun, (entretenant leur vie, que le vulgaire use par ambition).
Alors Chouan offrit l’empire à Chan kuan, qui le refusa en ces
termes :
— Habitant de l’univers et soumis à ses révolutions, en hiver je
m’habille de peaux et en été de gaze ; au printemps je cultive sans
trop me fatiguer, et en automne je récolte ce qui m’est nécessaire ;
j’agis le jour, et me repose la nuit. Je vis ainsi, sans attache, entre ciel
et terre, satisfait et content. Pourquoi m’embarrasserais-je de
l’empire ? C’est me connaître bien mal que de me l’avoir offert..
Cela dit, pour couper court à de nouvelles instances, il partit et se
retira dans les profondeurs des montagnes. Personne ne sut où il se
fixa.
Alors Chouan offrit l’empire à l’ancien compagnon de sa vie
privée, le métayer Cheu-hou, qui le refusa en ces termes :
— Si vous, qui êtes fort et habile, n’en venez pas à bout, combien
moins moi, qui ne vous vaux pas...
206Cela dit, pour éviter d’être contraint, il s’embarqua sur mer avec
sa femme et ses enfants, et ne reparut jamais.
T’ai wang Tan fou, l’ancêtre des Tcheou, étant établi à Pinn, était
sans cesse attaqué par les Ti nomades. Quelque tribut qu’il leur
payât, pelleteries et soieries, chiens et chevaux, perles et jade, ils
n’étaient jamais satisfaits, car ils convoitaient ses terres. Tan fou se
dit :
— Mes sujets sont mes frères, mes enfants ; je ne veux pas être la
cause de leur perte.
Ayant donc convoqué ses gens, il leur dit :
— Soumettez-vous aux Ti, et ils vous traiteront bien. Pourquoi
tiendriez-vous à moi ? Je ne veux pas davantage vivre à vos dépens,
avec péril pour votre vie...
Cela dit, il prit son bâton et partit. Tout son peuple le suivit, et
s’établit avec lui au pied du mont K’i. Voilà un bel exemple du
respect que le Sage a pour la vie d’autrui.
Celui qui comprend quel respect on doit avoir pour la vie
n’expose la sienne, ni par amour de la richesse, ni par horreur de la
pauvreté. Il ne l’expose pas pour s’avancer. Il reste dans sa condition,
dans son sort. Tandis que le vulgaire s’expose à la légère pour un
insignifiant petit profit.
Trois fois de suite, les gens de Ue assassinèrent leur roi. Pour
n’avoir pas le même sort, le prince Seou s’enfuit et se cacha dans la
grotte Tan hue. Se trouvant sans roi, les gens de Ue se mirent à sa
recherche, découvrirent sa retraite, l’enfumèrent pour l’obliger à
sortir, le hissèrent sur le char royal, tandis que le prince criait au
ciel...
— S’il fallait un prince à ces gens-là, pourquoi faut-il que ce soit
moi ? !
Ce n’est pas la dignité de roi que le prince Seou craignait, mais les
malheurs auxquels elle expose. Le trône d’une principauté ne valait
pas à ses yeux le péril de sa vie. Cela étant, les gens de Ue eurent
raison de tenir à l’avoir pour roi.
Tch28.B. Les deux principautés Han et Wei se disputaient un
lopin de terre mitoyen. Tzeu hoa tzeu étant allé visiter le marquis
207Tchao-hi de Han et l’ayant trouvé très préoccupé de cette affaire lui
dit :
— Supposé qu’il existât un arrêt inexorable ainsi conçu...
quiconque mettra la main à l’empire, obtiendra l’empire, mais perdra
la main, gauche ou droite, qu’il y aura mise... en ce cas, mettriez-
vous la main à l’empire ?
— Nenni ! dit le marquis.
— Parfait ! dit Tzeu hoa tzeu. Ainsi vous préférez vos deux mains
à l’empire. Or votre vie vaut encore plus que vos deux mains, Han
vaut moins que l’empire, et le lopin mitoyen cause du litige vaut
encore moins que Hall. Alors pourquoi vous rendez-vous malade de
tristesse, jusqu’à compromettre votre vie, pour un objet aussi
insignifiant ?
— Personne ne m’a encore parlé avec autant de sagesse que vous,
dit le marquis.
De fait Tzeu hoa tzeu avait bien distingué le futile (augmentation
de territoire) de l’important (conservation de la vie).
Tch28.C. Le prince de Lou, ayant entendu dire que Yen ho
possédait la science du Principe, envoya un messager lui porter en
cadeau de sa part un lot de soieries. Vêtu de grosse toile, Yen ho
donnait sa provende à son bœuf, à la porte de sa maisonnette. C’est à
lui-même que le messager du prince, qui ne le connaissait pas,
demanda :
— Est-ce ici que demeure Yen ho ?
— Oui, dit celui-ci ; c’est moi.
Comme le messager exhibait les soieries :
— Pas possible, fit Yen ho ; mon ami, vous aurez mal compris vos
instructions ; informez-vous, de peur de vous attirer une mauvaise
affaire.
Le messager retourna donc à la ville, et s’informa. Quand il revint,
Yen ho fut introuvable.
C’est là un exemple de vrai mépris des richesses. Pour le disciple
du Principe, l’essentiel c’est la conservation de sa vie. Il ne consacre
au gouvernement d’une principauté ou de l’empire, quand il y est
contraint, que l’excédent seulement de son énergie vitale, et
208considère sa charge comme chose accessoire, sa principale affaire
restant le soin de sa vie. Les hommes vulgaires de ce temps
compromettent au contraire leur vie pour leur intérêt ; c’est
lamentable !
Avant de faire quoi que ce soit, un vrai Sage examine le but et
choisit les moyens. Nos modernes, au contraire, sont si irréfléchis,
que, prenant la perle du marquis de Soei comme projectile, ils tirent
sur un moineau à mille toises de distance, se rendant la risée de tous,
parce qu’ils exposent un objet si précieux pour un résultat si minime
et si incertain. En réalité, ils font pire encore, car leur vie qu’ils
exposent est plus précieuse que n’était la perle du marquis de Soei.
Tch28.D. Lie-tzeu était réduit à la misère noire, et les souffrances
de la faim se lisaient sur son visage. Un visiteur parla de lui à Tzeu
yang, ministre de la principauté Tcheng, en ces termes :
— Lie uk’eou est un lettré versé dans la science du Principe. Sa
misère fera dire du prince de Tcheng qu’il ne prend pas soin des
lettrés.
Piqué par cette observation, Tzeu yang fit immédiatement donner
ordre à l’officier de son district, d’envoyer du grain à Lie-tzeu.
Quand l’envoyé de l’officier se présenta chez lui, Lie-tzeu le salua
très civilement, mais refusa le don. Après son départ, la femme de
Lie-tzeu, se frappant la poitrine de douleur, lui dit :
— La femme et les enfants d’un Sage devraient vivre à l’aise et
heureux. Jusqu’ici nous avons souffert de la faim, parce que le prince
nous a oubliés. Or voici que, se souvenant de nous, il nous a envoyé
de quoi manger. Et vous l’avez refusé ! N’avez vous pas agi contre le
destin ?
— Non, dit Lie-tzeu en riant, je n’ai pas agi contre le destin, car ce
n’est pas le prince qui nous a envoyé ce grain. Quelqu’un a parlé
favorablement de moi au ministre, lequel a envoyé ce grain ; si ce
quelqu’un avait parlé de moi défavorablement, Il aurait envoyé ses
sbires, tout aussi bêtement. Hasard et non destin, voilà pourquoi j’ai
refusé. Je ne veux rien devoir à Tzeu yang.
Peu de temps après, Tzeu yang fut tué par la populace, dans une
émeute.
209Tch28.E. Le roi Tchao de Tch’ou ayant été chassé de son
royaume, Ue le boucher de la cour l’accompagna dans sa fuite Quand
le roi eut recouvré son royaume, il fit distribuer des récompenses à
ceux qui l’avaient suivi. Le tour du boucher Ue étant venu, celui-ci
refusa toute rétribution.
— J’avais perdu ma charge avec le départ du roi, dit il ; je l’ai
recouvrée avec son retour ; je suis donc indemnisé ; pourquoi me
donner encore une récompense ?
Le roi ayant ordonné aux officiers d’insister, le boucher dit :
— N’ayant mérité la mort par aucune faute, je n’ai pas voulu être
tué par les rebelles, voilà pourquoi j’ai suivi le roi ; j’ai sauvé ma
propre vie, et n’ai rien fait qui fût utile au roi ; à quel titre
accepterais-je une récompense ?
Alors le roi ordonna que le boucher fût introduit en sa présence,
comptant le décider lui-même à accepter. Ce qu’ayant appris, le
boucher dit :
— D’après la loi de Tch’ou, seules les grandes récompenses
accordées à des mérites extraordinaires sont conférées par le roi en
personne. Or moi, en fait de sagesse je n’ai pas empêché la perte du
royaume, en fait de bravoure j’ai fui pour sauver ma vie. À
proprement parler, je n’ai même pas le mérite d’avoir suivi le roi
dans son infortune. Et voilà que le roi veut, contre la loi et la
coutume, me recevoir en audience et me récompenser lui-même.
Non, je ne veux pas qu’on dise cela de lui et de moi.
Ces paroles ayant été rapportées au roi, celui-ci dit au
généralissime Tzeu K’i :
— Dans son humble condition, ce boucher a des sentiments
sublimes. Offrez-lui de ma part une place dans la hiérarchie des
grands vassaux.
Tzeu K’i lui ayant fait cette offre, Ue répondit :
— Je sais qu’un vassal est plus noble qu’un boucher, et que le
revenu d’un fief est plus que ce que je gagne. Mais je ne veux pas
d’une faveur qui serait reprochée à mon prince comme illégale.
Laissez-moi dans ma boucherie !
Quoi qu’on fît, Ue tint bon et resta boucher. Exemple
210d’indépendance morale taoïste.
Tch28.F. Yuan-hien habitait, dans le pays de Lou, une case ronde
en pisé, entourée d’une haie d’épines, et sur le toit de laquelle l’herbe
poussait. Un paillasson fixé à une branche de mûrier fermait mal le
trou servant de porte. Deux jarres défoncées, encastrées dans le mur,
closes par une toile claire tendue, formaient les fenêtres de ses deux
cellules.
Le toit gouttait, le sol était humide. Dans cet antre misérable,
Yuan-hien, assis, jouait de la cithare, content.
Tzeu-koung alla lui faire visite, monté sur un char si large qu’il ne
put pas entrer dans sa ruelle, vêtu d’une robe blanche doublée de
pourpre. Yuan-hien le reçut, un bonnet déchiré sur la tête, des
souliers éculés aux pieds, appuyé sur une branche d’arbre en guise de
canne. À sa vue, Tzeu-koung s’écria :
— Que vous êtes malheureux !
— Pardon, dit Yuan-hien. Manquer de biens, c’est être pauvre.
Savoir et ne pas faire, c’est être malheureux. Je suis très pauvre ; je
ne suis pas malheureux.
Tzeu-koung se tut. Yuan-hien ajouta :
— Agir pour plaire au monde, se faire des amis particuliers sous
couleur de bien général, étudier pour se faire admirer, enseigner pour
s’enrichir, s’affubler d’un déguisement de bonté et d’équité, se
promener en somptueux équipage, tout ce que vous faites ce sont là
choses que moi je ne me résoudrai jamais à faire.
Tseng tzeu habitait dans le pays de Wei. Il portait une robe de
grosse toile sans doublure. Sa mine trahissait la souffrance et la faim.
Les cals de ses mains et de ses pieds montraient combien durement il
travaillait pour vivre. Il n’avait pas de quoi faire un repas chaud une
fois en trois jours. Un vêtement devait lui durer dix ans. S’il avait
essayé de nouer sa coiffure, les brides usées se seraient cassées. S’il
avait essayé de mettre le pied entier dans ses chaussures, le talon se
serait séparé du reste.
S’il avait tiré les manches de sa robe, elles lui seraient restées dans
les mains. Et néanmoins, vêtu de haillons et chaussé de savates, il
chantait les hymnes de la dynastie Chang, d’une voix qui retentissait
211dans l’espace comme le son d’un instrument de bronze ou de silex.
L’empereur ne put pas le décider à le servir comme ministre, les
grands feudataires ne purent pas le décider à s’attacher à eux comme
ami. Il fut le type des esprits indépendants et libres. Qui tient à sa
liberté doit renoncer aux aises du corps. Qui tient à sa vie doit
renoncer aux dignités. Qui tient à l’union avec le Principe doit
renoncer à toute attache.
Confucius dit à Yen-Hoei :
— Hoei, écoute-moi ! Ta famille est pauvre ; pourquoi ne
chercherais-tu pas à obtenir quelque charge ?
— Non, dit Yen-Hoei, je ne veux d’aucune charge. J’ai cinquante
arpents dans la campagne qui me fourniront ma nourriture, et dix
arpents dans la banlieue qui me fourniront mon vêtement. Méditer
vos enseignements en touchant ma cithare suffit pour mon bonheur.
Non, je ne chercherai pas à obtenir une charge.
Ces paroles tirent une grande impression sur Confucius, qui dit :
— Quel bon esprit a Hoei ! Je savais bien, théoriquement, que
celui qui a des goûts modestes ne se crée pas d’embarras ; que celui
qui ne se préoccupe que de son progrès intérieur ne s’affecte
d’aucune privation ; que celui qui ne tend qu’à la perfection fait bon
marché des charges. J’ai même enseigné ces principes depuis bien
longtemps. Mais maintenant seulement je viens de les voir appliqués
par Hoei.
Aujourd’hui moi le théoricien j’ai reçu une leçon pratique.
Tch28.G. Meou, le fils du marquis de Wei, ayant été nommé à
l’apanage de Tchoung-chan (près de la mer), dit à Tchan tzeu :
— Je suis venu ici au bord de la mer, mais mon cœur est resté à la
cour de Wei.
Tchan tzeu dit :
— Étouffez votre chagrin, de peur qu’il n’use votre vie.
Le prince Meou dit :
— J’ai essayé, mais sans succès. Ma douleur est invincible.
— Alors, dit Tchan tzeu, donnez-lui libre carrière (en pleurant,
criant, etc.). Car, réagir violemment contre un sentiment invincible,
c’est s’infliger une double usure, (la douleur, plus la réaction). Aucun
212de ceux qui font ainsi ne vit longtemps. Pour ce prince habitué à la
cour, devoir vivre en un pays de rochers et de cavernes était sans
doute plus dur que ce n’eut été pour un homme de basse caste. Il est
pourtant regrettable pour lui que, ayant eu ce qu’il fallait pour tendre
vers le Principe, il ne l’ait pas atteint. Il aurait trouvé là la paix dans
l’indifférence.
Tch28.H. Quand Confucius fut arrêté et cerné entre Tch’enn et
Ts’ai, il fut sept jours sans viande ni grain, réduit à vivre d’herbes
sauvages. Malgré son épuisement, il ne cessait de jouer de la cithare,
dans la maison où il était réfugié.
Yen-Hoei, qui cueillait des herbes au-dehors, entendit les disciples
Tzeu-lou et Tzeu-koung qui se disaient entre eux :
— Le Maître a été chassé de Lou deux fois, intercepté à Wei une
fois. À Song, on a abattu l’arbre qui l’abritait. Il a été en grand péril à
Chang et à Tcheou. Maintenant le voilà assiégé ici. On désire qu’il
périsse, sans oser le tuer : mais celui qui aura fait le coup ne sera
certainement pas puni. Le Maître sait cela, et joue de la cithare. Est-
ce un Sage, celui qui se rend si peu compte de sa situation ?
Yen-Hoei rapporta ces paroles à Confucius qui, cessant son jeu,
soupira et dit :
— Ce sont deux esprits sans portée. Appelle-les, que je leur parle !
Quand ils furent entrés, Tzeu-lou dit à Confucius :
— Cette fois-ci, c’en est fait !
— Non, dit Confucius. Tant que la doctrine d’un Sage n’a pas été
réfutée, ce n’est pas fait de lui. Entré en lice, pour la bonté et l’équité,
à une époque de passions et de troubles, il est naturel que j’éprouve
de violentes oppositions, mais ce n’en est pas fait de moi pour cela.
Ma doctrine est irréfutable, et je n’en dévierai pour aucune
persécution. Les frimas de l’hiver ne font ressortir qu’avec plus
d’éclat la force de résistance du cyprès, qu’ils n’arrivent pas à
dépouiller de ses feuilles. Il en adviendra de même, pour ma doctrine,
de cet incident entre Tch’enn et Ts’ai...
Cela dit, Confucius reprit, avec un air digne, sa cithare et son
chant. Tzeu-lou converti saisit un bouclier et dansa la pantomime.
Tzeu-koung dit :
213— J’ignorais combien le ciel est haut au-dessus de la terre (le
Sage au-dessus du vulgaire).
Les anciens qui possédaient la science du Principe étaient
également contents dans le succès et l’insuccès. Car le succès et
l’insuccès leur étaient également indifférents. Leur contentement
provenait d’une cause supérieure, de la science que le succès et
l’insuccès procèdent pareillement du Principe, fatalement,
inévitablement, comme le froid et le chaud, comme le vent et la
pluie, en une succession et alternance à laquelle il n’y a qu’à se
soumettre. C’est en vertu de cette science que Hu-You fut content au
nord de la rivière Ying, et Koung pai au pied du mont K’iou cheou
(Paragraphe suspect, probablement interpolé. Comparez Tchoang-
tzeu chap. 17 C ; chap. 20 G et chap. 20 D.)
Tch28.I. Chounn ayant offert son empire à son ancien ami Ou-
tchai :
— Fi donc ! dit celui-ci. Vous avez quitté les champs pour la cour,
et maintenant vous voulez que moi aussi je me dégrade. Je ne vous
connais plus !..
Cela dit, Ou-tchai alla se jeter dans le gouffre de Ts’ing-ling.
Avant d’attaquer (le tyran) Kie, (le futur empereur) Chang
consulta Pien soei, qui lui répondit :
— Cela n’est pas mon affaire...
— Alors qui consulterai-je ? demanda Chang...
— Je ne sais pas, dit Pien soei...
Chang s’adressa à Ou-koang, qui répondit aussi, ce n’est pas mon
affaire, je ne sais pas... Alors T’ang dit :
— Si je demandais conseil à I yinn ?..
— Parfait ! dit Ou-koang. Grossier et plat, cet homme a ce qu’il
faut pour servir vos desseins ; il n’a d’ailleurs que cela.
Conseillé par I yinn, Chang attaqua Kie, le vainquit, puis offrit le
trône à Pien soei. Celui-ci dit :
— Mon refus de vous donner aucun conseil aurait dû vous faire
comprendre que je ne veux pas avoir de part avec un voleur ; et voilà
que vous m’offrez votre butin ! Faut-il que ce siècle soit pervers pour
qu’un homme sans conscience vienne par deux fois essayer de me
214souiller par son contact ! On ne me fera pas une troisième fois
pareille injure...
Cela dit, Pien soei se noya dans la rivière Tcheou.
Alors T’ang offrit le trône à Ou-koang, avec ce boniment :
— Un Sage (I yinn) a fait le plan (du détrônement de Kie) ; un
brave (T’ang) l’a exécuté ; maintenant c’est au bon (Ou-koang) à
monter sur le trône, conformément aux traditions des anciens...
Ou-koang refusa, en ces termes :
— Détrôner un empereur, c’est manquer d’équité ; tuer ses sujets,
c’est manquer de bonté ; profiter des crimes d’autrui, ce serait
manquer de pudeur. Je m’en tiens aux maximes traditionnelles, qui
interdisent d’accepter aucune charge d’un maître inique, et de fouler
le sol d’un empire sans principes. Je refuse d’être honoré par vous, et
ne veux plus vous voir...
Cela dit, Ou-koang s’attacha une grosse pierre sur le dos et se jeta
dans la rivière Lou.
Tch28.J. Jadis, à l’origine de la dynastie Tcheou, les deux princes
lettrés frères, Pai-i et Chou ts’i vivaient à Kou-tchou. Ayant appris la
nouvelle du changement de dynastie, ils se dirent :
— Il semble qu’à l’Ouest règne un homme qui est un Sage ; allons
voir !
Quand ils furent arrivés au sud du mont K’i (à la capitale des
Tcheou), l’empereur Ou les fit recevoir par son frère Tan, qui leur
promit avec serment richesses et honneurs s’ils voulaient servir sa
maison. Les deux frères s’entre regardèrent, sourirent de mépris, et
dirent :
— Nous nous sommes trompés ! ce n’est pas là ce que nous
cherchions...
Ils avaient appris, entre temps comment s’était fait le changement
de dynastie ; aussi ajoutèrent-ils :
— Jadis, l’empereur Chenn-noung, si dévot et si respectueux,
offrait ses sacrifices pour son peuple sans faire aucune demande
spéciale pour lui-même. Du gouvernement de ses sujets, auquel il
s’appliquait si consciencieusement, il ne retirait pour lui-même ni
gloire ni profit. Les Tcheou qui ont pris avantage de la décadence des
215Yinn pour envahir l’empire sont de tout autres hommes. Ils ont
conspiré contre l’empereur, gagné ses sujets, employé la force. Ils
jurent pour se faire croire (ce qui est contre la simplicité taoïste), ils
se vantent pour plaire, ils font la guerre pour leur profit. Il est clair
que le changement survenu dans l’empire a été de mal en pis. Jadis
les anciens servaient en temps d’ordre, et se retiraient en temps de
désordre. Actuellement, l’empire est dans les ténèbres, les Tcheou
sont sans vertu. Mieux vaut, pour nous, nous retirer pour rester purs,
que de nous salir au contact de ces usurpateurs.
Cette détermination prise, les deux Sages allèrent vers le Nord
jusqu’au mont Cheou yang, où ils moururent de faim. L’exemple de
ces deux hommes est admirable. Richesses et honneurs leur étant
inopinément offerts, ils ne se laissèrent pas séduire, ils ne dévièrent
pas de leurs nobles sentiments, qui peuvent se résumer en cette
maxime, ne pas s’asservir au monde.
216Chapitre 29. Politiciens
Tch29.A. Confucius était ami de Ki de Liou-hia. Celui-ci avait un
frère cadet, qu’on appelait le brigand Tchee. Cet individu avait
organisé une association de neuf mille partisans, lesquels faisaient
dans l’empire tout ce qui leur plaisait, rançonnant les princes, pillant
les particuliers, s’emparant des bestiaux, enlevant les femmes et les
filles, n’épargnant même pas leurs proches parents, poussant
l’impiété jusqu’à ne plus faire d’offrandes à leurs ancêtres. Dès qu’ils
se montraient, les villes se mettaient en état de défense, les villageois
se retranchaient. Tout le monde avait à souffrir de ces malfaiteurs.
Confucius dit à Liouhia-ki :
— Les pères doivent morigéner leurs fils, les frères aînés doivent
morigéner leurs cadets. S’ils ne le font pas, c’est qu’ils ne prennent
pas leur devoir à cœur. Vous êtes un des meilleurs officiers de ce
temps, et votre frère cadet est le brigand Tchee. Cet homme est le
fléau de l’empire, et vous ne le morigénez pas. Je suis honteux pour
vous. Je vous avertis que je vais aller le sermonner à votre place.
Liouhia-ki dit :
— Il est vrai que les pères et les aînés doivent morigéner les fils et
les cadets ; mais, quand les fils et les cadets refusent d’entendre, le
père ou le frère aîné fût il aussi disert que vous l’êtes, le résultat sera
nul. Or mon cadet Tchee est d’un naturel bouillant et emporté. Avec
cela, il est si fort qu’il n’a personne à craindre, et si éloquent qu’il
sait colorer en bien ses méfaits. Il n’aime que ceux qui le flattent,
s’emporte dès qu’on le contredit, et ne se gêne pas alors de proférer
des injures. Croyez-moi, ne vous frottez pas à lui.
Confucius ne tint pas compte de cet avis. Il partit, Yen hoei
217conduisant son char, Tzeu-koung faisant contrepoids. Il trouva Tchee
établi au sud du mont T’ai-chan, sa bande hachant des foies
d’homme pour son dîner. Descendant de son char, Confucius
s’avança seul jusqu’à l’homme de garde, et lui dit :
— Moi K’oung K’iou de Lou, j’ai entendu parler des sentiments
élevés de votre général ; je désire l’entretenir...
et, ce disant, il saluait l’homme de garde, avec révérence. Celui-ci
alla avertir le brigand Tchee, que cette nouvelle mit en fureur, au
point que ses yeux étincelèrent comme des étoiles, et que ses
cheveux hérissés soulevèrent son bonnet.
— Ce K’oung K’iou, dit il, n’est-ce pas le beau parleur de Lou ?
Dis-lui de ma part : Radoteur qui mets tes blagues au compte du roi
Wenn et de l’empereur Ou. Toi qui te coiffes d’une toile à ramages,
et qui te ceins avec du cuir de bœuf. Toi qui dis autant de sottises que
de paroles. Toi qui manges sans labourer, et qui t’habilles sans filer.
Toi qui prétends qu’il suffit que tu entrouvres les lèvres et donnes un
coup de langue, pour que la distinction entre le bien et le mal soit
établie. Toi qui as mis dans l’erreur tous les princes, et détourné de
leur voie tous les lettrés de l’empire. Toi qui, sous couleur de prêcher
la piété, lèches les puissants, les nobles et les riches. Toi le pire des
malfaiteurs ! Va-t’en bien vite ! Sinon, je ferai ajouter ton foie, au
hachis qui se prépare pour notre dîner.
L’homme de garde lui ayant rapporté ces paroles, Confucius
insista et fit dire à Tchee :
— Étant l’ami de votre frère, je désire être reçu dans votre tente.
L’homme de garde ayant averti Tchee :
— Qu’il vienne ! dit celui-ci.
Confucius ne se le fit pas dire deux fois. Il avança vite, alla droit à
Tchee, qu’il aborda en le saluant.
Au comble de la fureur, Tchee étendit ses deux jambes, plaça son
épée en travers, braqua ses yeux sur Confucius, et, avec le ton d’une
tigresse dérangée pendant qu’elle allaitait ses petits, il dit :
— Prends garde Kiou ! Si tu dis des choses qui me plaisent, tu
vivras ! Si tu dis quoi que ce soit qui me déplaise, tu mourras !
Confucius dit :
— Trois qualités sont surtout prisées des hommes ; une belle
218prestance ; une grande intelligence ; enfin la valeur militaire.
Quiconque possède à un degré éminent une seule de ces trois
qualités, est digne de commander aux hommes. Or, général, je
constate que vous les possédez éminemment toutes les trois. Vous
avez huit pieds deux pouces, vos yeux sont brillants, vos lèvres sont
vermeilles, vos dents sont blanches comme des cauris, votre voix est
sonore comme le son d’une cloche ; et un homme qui réunit toutes
ces qualités, on l’appelle le brigand Tchee ! Général, j’en suis
indigné !.. Si vous vouliez me prendre pour conseiller, j’emploierais
mon crédit pour vous gagner la faveur de tous les princes
avoisinants ; je ferais bâtir une grande ville, pour être votre capitale ;
je ferais réunir des centaines de milliers d’hommes, pour être vos
sujets ; je ferais de vous un prince feudataire puissant et respecté.
Général, croyez-moi, rendez la vie à l’empire, cessez de guerroyer,
licenciez vos soldats, afin que les familles vaquent en paix à leur
subsistance et aux offrandes des ancêtres. Suivez mon conseil, et
vous acquerrez la réputation d’un Sage et d’un Brave ; tout l’empire
vous applaudira.
Toujours furieux, Tchee répondit :
— Viens là, K’iou, et sache qu’on n’embabouine que les petits
esprits. Avais je besoin de toi pour m’apprendre, que le corps que
mes parents m’ont donné, est bien fait ? Crois tu que tes compliments
me touchent, moi qui sais que tu me dénigreras ailleurs plus que tu
ne m’as flatté ici ? Et puis, l’appât chimérique avec lequel tu veux
me prendre, est vraiment par trop grossier. Mais supposons que
j’obtienne ce que tu m’as promis, combien de temps le garderai je ?
L’empire n’a-t-il pas échappé aux descendants de Yao et de Chounn,
la postérité des empereurs T’ang et Ou n’est elle pas éteinte,
précisément parce que leurs ancêtres leur avaient laissé un
patrimoine très riche et par suite très convoité ? Le pouvoir ne dure
pas, et le bonheur ne consiste pas, comme toi et les politiciens les
semblables voudraient le faire croire, dans cette chose là. Au
commencement il y avait beaucoup d’animaux et peu d’hommes.
Durant le jour, ceux-ci recueillaient des glands et des châtaignes ;
durant la nuit, ils se réfugiaient, sur les arbres, par peur des bêtes
sauvages. Ce fut là la période dite des nids... Puis vint l’âge des
219cavernes, durant lequel les hommes encore nus, ramassaient du
combustible en été, pour se chauffer en hiver, première manifestation
du soin pour l’entretien de la vie... Puis vint l’âge de Chenn-noung,
le premier agriculteur, âge de l’absolu sans souci.
Les hommes ne connaissaient que leur mère, pas leur père (pas de
mariage). Ils vivaient en paix, avec les élans et les cerfs. Ils
cultivaient assez pour manger, et filaient assez pour s’habiller.
Personne ne faisait de tort à autrui. Ce fut là l’âge, où tout suivit son
cours naturel, en perfection... ⌂ Hoang ti mit fin à cet heureux âge.
Le premier, il s’arrogea le pouvoir impérial, fit la guerre, livra
bataille à Tch’eu You dans la plaine de Tchouo-lou, versa le sang sur
un espace de cent stades (en poursuivant les vaincus). Puis Yao et
Chounn inventèrent les ministres d’État et le rouage administratif.
Puis Chang renversa et exila son souverain Kie, Ou détrôna et mit à
mort l’empereur Tcheou. Depuis lors, jusqu’à nos jours, les forts ont
opprimé les faibles, la majorité a tyrannisé la minorité. Tous les
empereurs et princes ont troublé le monde, à l’instar des premiers de
leur espèce. Et toi K’iou, tu t’es donné pour mission de propager les
principes du roi Wenn et de l’empereur Ou, tu prétends imposer ces
principes à la postérité. C’est à ce titre que tu t’habilles et te ceins
autrement que le commun, que tu pérores et que tu poses, dupant les
princes, poussant tes intérêts personnels. Tu es sans contredit le
premier des malfaiteurs, et, au lieu de m’appeler moi, par excellence,
le brigand Tchee, le peuple devrait t’appeler toi, le brigand K’iou... #
J’en appelle aux résultats de ton enseignement. Après avoir enjôlé
Tzeu-lou, tu lui as fait déposer ses armes, tu l’as fait étudier. Le
monde étonné se dit, K’iou sait adoucir les violents. L’illusion ne
dura pas. Ayant tenté d’assassiner le prince de Wei, Tzeu-lou périt de
male mort, et son cadavre salé (pour qu’il se conservât plus
longtemps ; fut exposé sur la porte orientale de la capitale de Wei.
Continuerai je à énumérer les succès de l’homme de talent, du
grand Sage, que tu te figures être ? À Lou on se défit de toi deux fois.
De Wei tu fus expulsé. À Ts’i on faillit te faire un mauvais parti.
Entre Tch’enn et Ts’ai, on t’assiégea. L’empire tout entier refuse de
donner asile au maître qui fit saler son disciple Tzeu-lou. En résumé,
tu n’as su être utile, ni à toi, ni aux autres, et tu prétends qu’on ait de
220l’estime pour ta doctrine !.. Cette doctrine, dis tu, n’est pas ma
doctrine. Elle remonte, par les anciens souverains, jusqu’à Hoang-ti.
Fameux parangons, sur le compte desquels le vulgaire seul peut se
tromper. Déchaînant ses passions sauvages, Hoang-ti fit la première
guerre, et ensanglanta la plaine de Tchouo-lou. # Yao fut mauvais
père. Chounn fut mauvais fils. U vola l’empire pour le donner à sa
famille. T’ang bannit son souverain. Ou tua le sien. Le roi Wenn se
fit emprisonner à You li. Voilà les six parangons, dont tu imposes
l’admiration au vulgaire. Considérés de près, ce furent des hommes,
que l’amour de leur intérêts fit agir contre leur conscience et contre la
nature ; des hommes dont tous les actes sont dignes du plus profond
mépris... Et tes autres grands hommes, ne périrent ils pas tous
victimes de leur bêtise ? Leurs utopies furent cause que Pai-i et Chou
ts’i moururent de faim et restèrent sans sépulture. Son idéalisme fut
cause que Pao tsiao se retira dans les forêts, où on le trouva mort, à
genoux, embrassant le tronc d’un arbre. Son dépit de n’être pas
écouté, fut cause que Chenn-t’ou ti s’attacha une pierre sur le dos et
se jeta dans le Fleuve, où les poissons et les tortues le dévorèrent. Le
fidèle Kie tzeu t’oei, qui avait été jusqu’à nourrir son duc Wenn avec
un morceau de sa cuisse, fut si sensible à l’ingratitude de celui-ci,
qu’il se retira dans les bois, où il périt par le feu.
Wei cheng ayant donné rendez vous à une belle sous un pont, se
laissa noyer par l’eau montante, plutôt que de lui manquer de parole.
En quoi, je te le demande, le sort de ces six hommes différa-t-il du
sort d’un chien écrasé, d’un porc égorgé, d’un mendiant mort de
misère ? Leurs passions causèrent leur mort. Ils auraient mieux fait
d’entretenir leur vie dans la paix... Tu donnes encore en exemple des
ministres fidèles, comme Pi-kan et Ou-tzeusu. Or Pi-kan, mis à mort,
eut le cœur arraché ; Ou-tzeusu dut se suicider, et son corps fut jeté à
la rivière. Voilà ce que leur fidélité valut à ces fidèles, de devenir la
risée du public... Donc, de tous les exemples vécus que tu invoques
en preuve de ton système, aucun n’est fait pour me convaincre, bien
au contraire. Que si tu invoques des arguments d’outre tombe, ces
choses là ne me prouvent rien...
À mon tour, moi je vais te donner une leçon pratique, sur ce qui en
est, au vrai, de l’humanité. L’homme aime la satisfaction de ses yeux,
221de ses oreilles, de sa bouche, de ses instincts. Il n’a, pour assouvir ses
penchants, que la durée de sa vie, soixante ans en moyenne, parfois
quatre-vingts, rarement cent. Encore faut il soustraire, de ces années,
les temps de maladie, de tristesse, de malheur. Si bien que, dans un
mois de vie, c’est à peine si un homme a quatre ou cinq journées de
vrai contentement et de franc rire. Le cours du temps est infini, mais
le lot de vie assigné à chacun est fini, et la mort y met un terme à son
heure. Une existence n’est, dans la suite des siècles, que le bond du
cheval qui saute un fossé. Or mon avis est, que quiconque ne sait pas
faire durer cette vie si courte autant que possible, et ne satisfait pas
durant ce temps tous les penchants de sa nature, n’entend rien à ce
qu’est en réalité l’humanité...
Conclusion : Je nie, K’iou, tout ce que tu affirmes, et je soutiens
tout ce que tu nies. Garde-toi de répliquer un seul mot ! Va-t’en bien
vite ! Fou, hâbleur, utopiste, menteur, tu n’as rien de ce qu’il faut
pour remettre les hommes dans leur voie. Je ne te parlerai pas
davantage.
Confucius salua humblement, et sortit à la hâte. Quand il s’agit de
monter dans sa voiture, il dut s’y prendre par trois fois pour trouver
l’embrasse, tant il était ahuri. Les yeux éteints, la face livide, il
s’appuya sur la barre, la tête ballante et haletant. Comme il rentrait en
ville, à la porte de l’Est, il rencontra Liouhia-ki.
— Ah ! vous voilà, dit celui-ci. Il y a du temps, que je ne vous ai
vu. Votre attelage paraît las. Ne seriez vous pas allé voir Tchee, par
hasard ?..
— Je suis allé le voir, dit Confucius, en levant les yeux au ciel, et
soupirant profondément...
— Ah ! fit Liouhia-ki ; et a-t il admis une seule des choses que
vous lui avez dites ?..
— Il n’en a admis aucune, dit Confucius. Vous aviez bien raison.
Cette fois, moi K’iou, j’ai fait comme l’homme qui se cautérisait
alors qu’il n’était pas malade (je me suis donné du mal, et me suis
mis en danger, en vain). J’ai tiré la moustache du tigre, et ai bien de
la chance d’avoir échappé à ses dents.
Tch29.B. Tzeu tchang qui étudiait en vue de se pousser dans la
222politique, demanda à Man keou tei :
— Pourquoi n’entrez vous pas dans la voie de l’opportunisme
(celle de Confucius et des politiciens de l’époque) ? Si vous n’y
entrez pas, personne ne vous confiera de charge, vous n’arriverez
jamais à rien. Cette voie est la plus sûre, pour arriver à la renommée
et à la richesse. On y est aussi en compagnie distinguée.
— Vraiment ? dit Man keou tei. Moi, les politiciens me choquent,
par l’impudeur avec laquelle ils mentent, par leurs intrigues pour
enjôler des partisans. À leur opportunisme factice, je préfère la
liberté naturelle.
— La liberté, dit Tzeu tchang, Kie et Tcheou la prirent en toute
chose. Ils furent tous les deux empereurs, et pourtant, si maintenant
vous disiez à un voleur, vous êtes un Kie, ou vous êtes un Tcheou, ce
voleur se tiendrait pour grièvement offensé, tant leur abus de la
liberté a fait mépriser Kie et Tcheou par les plus petites gens...
Tandis que K’oung ni et Mei-ti, plébéiens et pauvres, ont acquis par
leur usage de l’opportunisme une réputation telle, que si vous dites à
quelque ministre d’État, vous êtes un K’oung ni, ou vous êtes un
Mei-ti, ce grand personnage se rengorgera, se tenant pour très
honoré. Cela prouve que ce n’est pas la noblesse du rang qui en
impose aux hommes, mais bien la sagesse de la conduite.
— Est-ce bien vrai ? reprit Man keou tei. Ceux qui ont volé peu,
sont enfermés dans les prisons. Ceux qui ont volé beaucoup, sont
assis sur les trônes. Voler en grand, serait ce opportunisme et
sagesse ?.. Et puis, les politiciens sont ils vraiment les purs que vous
dites ? C’est à la porte des grands voleurs (des princes feudataires),
qu’on les trouve postés, en quémandeurs.
Siao pai duc Hoan de Ts’i, tua son frère aîné, pour épouser sa
veuve ; et malgré cela Koan-tchoung consentit à devenir son
ministre, et lui procura, per fas et nefas, le pas, comme hégémon, sur
les autres feudataires. Confucius a accepté un cadeau de soieries de
Tien Tch’eng tzeu, l’assassin de son prince et l’usurpateur de sa
principauté. La morale naturelle exigeait que ces deux politiciens
censurassent leurs patrons. Ils firent, au contraire, les chiens
couchants, devant eux. C’est leur opportunisme (égoïste, visant au
profit personnel), qui les fit ainsi descendre jusqu’à étouffer leur
223conscience. C’est d’eux qu’a été écrit ce texte : Oh ! le bien ; oh ! le
mal... Ceux qui ont réussi, sont les premiers ; ceux qui ne sont pas
parvenus, sont les derniers.
Tzeu tchang reprit :
— Si vous abandonnez toutes choses à la liberté naturelle, si vous
n’admettez aucune institution artificielle, c’en sera fait de tout ordre
dans le monde ; plus de rangs, plus de degrés, plus même de parenté.
Man keou tei dit :
— Est-ce que vos politiciens, qui affectent de faire tant de cas de
ces choses, les ont bien observées ? Voyons vos parangons ! Yao mit
à mort son fils aîné. Chouan exila son oncle maternel. Quel respect
pour la parenté !.. T’ang exila son suzerain Kie, Ou tua Tcheou. Quel
respect pour les rangs !.. Le roi Ki supplanta son frère aîné, le duc de
Tcheou tua le sien. Quel respect pour les degrés !.. Ah oui, les
disciples de K’oung ni parlent doucereusement, les disciples de Mei-
ti prêchent la charité universelle, et voilà comme ils agissent
pratiquement.
La discussion n’aboutissant pas, Tzeu tchang et Man keou tei s’en
remirent à un arbitre, lequel prononça ainsi :
— Vous avez tous les deux tort et raison, comme il arrive quand
on tient une position trop tranchée. Le vulgaire ne voit que la
richesse ; le politicien ne prise que la réputation. Pour arriver à leur
but, ils luttent et s’usent. Sage est celui qui considère le oui et le non,
du centre de la circonférence (comparez chap. 2 C), et qui laisse la
roue tourner. Sage est celui qui agit quand les circonstances sont
favorables, qui cesse d’agir quand il en est temps. Sage est celui qui
ne se passionne pour aucun idéal. Toute poursuite d’un idéal est
funeste. Leur obstination dans la loyauté, fit arracher le cœur à Pi-
kan, et crever tes yeux à Ou-tzeusu. Leur acharnement à dire vrai, à
tenir la parole donnée, poussa Tcheu-koung à témoigner en justice
contre son père, et Wei cheng à se laisser noyer sous un pont. Leur
désintéressement inflexible, fit que Pao tzeu mourut à genoux au pied
d’un arbre, et que Chenn tzeu fut ruiné par les artifices de Ki de Li.
Confucius n’honora pas la mémoire de sa mère, K’oang tchang se fit
chasser par son père, pour cause de scrupules rituels exagérés. Ce
sont là des faits historiques connus. Ils prouvent que toute position
224extrême devient fausse, que toute obstination exagérée ruine. La
sagesse consiste à se tenir au centre, neutre et indifférent.
Tch29.C. Inquiet dit à Tranquille :
— Tout le monde estime la réputation et la fortune. La foule
courtise les parvenus, s’aplatit devant eux et les exalte. La
satisfaction que ceux-ci en éprouvent, fait qu’ils vivent longtemps.
Pourquoi ne vous poussez vous pas ? Votre apathie est-elle défaut
d’intelligence, ou manque de capacité, ou obstination dans certains
principes a vous particuliers ?
Tranquille répondit :
— Je n’ai envie, ni de réputation, ni de fortune, parce que ces
choses ne donnent pas le bonheur. Il est trop évident que ceux qui se
poussent, faisant litière de tout principe gênant, se formant la
conscience sur des précédents historiques quelconques ; il est trop
évident, quoi que vous en disiez, que ces hommes n’obtiennent pas
de vivre satisfaits et longtemps. Leur vie n’est, comme celle des plus
vulgaires, qu’un tissu de travaux et de repos, de peines et de joies, de
tâtonnements et d’incertitudes. Quelque avancés qu’ils soient, ils
restent exposés aux revers, au malheur.
— Soit, dit Inquiet ; mais toujours est il que, tant qu’ils possèdent,
ils jouissent. Ils peuvent se procurer ce que le Sur homme et le Sage
n’ont pas. Quiconque a atteint une position élevée, c’est à qui lui
prêtera ses bras, son intelligence, ses talents. Même dans une position
moindre, le parvenu est encore privilégié. Pour lui tous les plaisirs
des sens, toutes les satisfactions de la nature.
— Égoïsme repu, dit Tranquille. Est-ce là le bonheur ?.. À mon
avis, le Sage ne prend pour lui que strictement ce qu’il lui faut, et
laisse le reste aux autres. Il ne se remue pas, il ne lutte pas.
Toute agitation, toute compétition, est signe de passion morbide.
Le Sage donne, se désiste, s’efface, renonce, sans s’en faire un
mérite, sans attendre qu’on l’y force. Quand le destin l’a élevé au
pinacle, il ne s’impose à personne, il ne pèse sur personne ; il pense
au changement à venir, au tour éventuel de la roue, et est modeste en
conséquence. Ainsi firent Yao et Chounn. Ils ne traitèrent pas le
peuple avec bonté, mais ils ne lui firent aucun mal, par abstraction et
225précaution. Chan-kuan et Hu-You refusèrent le trône, par amour de la
sécurité et de la paix. Le monde loue ces quatre hommes, qui agirent
pourtant contrairement à ses principes. Ils ont acquis la célébrité,
sans l’avoir recherchée.
— En tout cas, dit Inquiet, ils ne l’ont pas eue gratis. Au lieu des
souffrances de l’administration, ils s’infligèrent celles de l’abstinence
et des privations, une forme de vie équivalant à une mort prolongée.
— Du tout, dit Tranquille. Ils vécurent une vie commune. Or la
vie commune, c’est le bonheur possible. Tout ce qui dépasse, rend
malheureux. Avec ses oreilles pleines de musique et sa bouche
remplie de mets ; le parvenu n’est pas heureux. Le souci de soutenir
sa position, en fait comme une bête de somme qui gravit sans cesse la
même pente, suant et soufflant. Toutes les richesses, toutes les
dignités, n’éteindront pas la faim et la soif qui le tourmentent, la
fièvre intérieure qui le dévore. Ses magasins étant pleins à déborder,
Il ne cessera pas de désirer davantage, il ne consentira pas à rien
céder. Sa vie se passera à monter la garde autour de ces amas inutiles,
dans les soucis, dans la crainte. Il se barricadera dans son domicile, et
n’osera pas sortir sans escorte, (de peur d’être pillé, enlevé,
rançonné).
N’est-ce pas là une vraie misère ? Eh bien, ceux qui la souffrent,
ne la sentent pas. Inconscients dans le présent, ils ne savent pas non
plus prévoir l’avenir. Quand l’heure du malheur sonnera, ils seront
surpris, et tous leurs biens ne leur vaudront pas même un jour de
répit. Bien fou est celui qui se fatigue l’esprit et qui use son corps,
pour aboutir à pareille fin.
226Chapitre 30. Spadassins
Tch30.A. Le roi Wenn de Tchao était passionné pour l’escrime.
Les spadassins de profession affluaient à sa cour. Il donnait
l’hospitalité à plus de trois mille hommes de cette sorte, qui se
battaient devant lui, quand il lui plaisait, de jour ou de nuit. Chaque
année plus de cent étaient tués ou grièvement blessés dans ces joutes.
Mais ces accidents ne refroidissaient pas la passion du roi. il y avait
trois ans que ce manège durait. Le royaume se trouvant fort négligé,
ses voisins jugèrent le moment favorable pour s’en emparer. Ce
qu’ayant appris, le prince héritier Li fut très affligé. Il réunit ses amis
et leur dit :
— Celui qui aura pu persuader au roi de mettre fin à ces combats
de bretteurs, je lui donnerai mille taëls en récompense...
— Tchoang-tzeu seul est capable de faire cela, dirent les amis du
prince.
Aussitôt le prince envoya des courriers, pour inviter Tchoang-tzeu
et lui offrir mille taëls. Tchoang-tzeu refusa l’argent, mais suivit les
envoyés.
— Que désirez vous de moi, et pourquoi m’avez-vous offert mille
taëls ? demanda-t-il au prince.
— J’ai ouï dire que vous êtes un Sage, dit celui- ci, voilà pourquoi
j’ai commencé par vous envoyer respectueusement mille taëls, en
attendant ce qui viendra ensuite. Vous avez refusé mon présent.
Comment oserais-je alors vous dire ce que je désirais de vous ?
— J’ai ouï dire, dit Tchoang-tzeu, que vous désirez que je guérisse
le roi votre père d’une certaine passion. Si je l’offense, il me tuera ; si
je ne réussis pas, vous m’en ferez peut-être autant ; dans les deux cas,
227vos mille taëls seront de trop (ne me serviront pas). Si je plais au roi
et vous contente, alors vos mille taëls ? Ils seront trop peu. Voilà
pourquoi j’ai refusé votre argent.
— Bien, dit le prince. Notre roi n’aime que les spadassins.
— Je sais, dit Tchoang-tzeu. Je tire fort bien de l’épée.
— Parfait, fit le prince. Seulement, les spadassins du roi portent
tous un turban à gland et un pourpoint étroit ; ils ont des mines
féroces et le verbe très haut. Le roi ne prise plus que ce genre. Si
vous vous présentez à lui en robe de lettré, il ne vous regardera même
pas.
— Alors, fit Tchoang-tzeu, faites-moi faire le costume en
question.
Trois jours plus tard, le prince présenta au roi Tchoang-tzeu
costumé en spadassin. Le roi le reçut, l’épée nue à la main. Tchoang-
tzeu s’avança vers lui lentement (pour éviter de se faire prendre pour
un assassin déguisé), et ne le salua pas (même raison).
— Pourquoi, lui demanda le roi, vous êtes-vous fait annoncer à
moi par mon fils ?
— J’ai ouï dire, fit Tchoang-tzeu, que vous aimez les duels à
l’épée. Je voudrais vous montrer ce que je sais faire en ce genre.
— De quelle force êtes-vous ? demanda le roi.
— Voici, dit Tchoang-tzeu : placez un spadassin de dix en dix pas,
sur mille stades de longueur ; je leur passerai sur le corps à tous, à la
file.
— Ah ! fit le roi ravi ; vous n’avez pas votre pareil.
— Et voici ma théorie, dit Tchoang-tzeu : J’attaque mollement, je
laisse venir l’adversaire, il s’échauffe, je feins de fléchir, il s’emballe,
je l’embroche. Voulez-vous me permettre de vous montrer la chose ?
— Pas si vite, maître, fit le roi inquiet. Allez d’abord vous reposer.
Quand les préparatifs auront été faits, je vous ferai mander.
Tch30.B. Alors le roi fit faire l’exercice à ses spadassins, durant
sept jours de suite. Plus de soixante furent tués ou blessés. Le roi
choisit les cinq ou six plus habiles, les rangea au bas de la grande
salle, l’épée à la main, prêts à combattre, puis ayant mandé Tchoang-
tzeu, il lui dit :
228— Je vais vous mettre en présence de ces maîtres...
— J’ai dû attendre assez longtemps, dit Tchoang-tzeu.
— Quelles sont les dimensions de votre épée ? demanda le roi.
— Toute épée me va, dit Tchoang-tzeu. Cependant, il en est trois
que je préfère. À votre choix.
— Expliquez-vous, dit le roi.
— Ce sont, dit Tchoang-tzeu, l’épée de l’empereur, l’épée du
vassal, l’épée du vulgaire.
— Qu’est-ce que l’épée de l’empereur ? demanda le roi...
— C’est, fit Tchoang-tzeu, celle qui couvre tout à l’intérieur des
quatre frontières, celle qui s’étend jusque sur les barbares
limitrophes, celle qui règne des montagnes de l’ouest à la mer
orientale. Suivant le cours des deux principes et des cinq éléments,
des lois de la justice et de la clémence, elle se repose au printemps et
en été (saisons des travaux), elle sévit en automne et en hiver
(saisons des exécutions et des guerres). À ce glaive tiré de son
fourreau et brandi, rien ne résiste. Il force tout être à la soumission.
C’est là l’épée de l’empereur.
Surpris, le roi demanda :
— Qu’est ce que l’épée du vassal ?..
— C’est, dit Tchoang-tzeu, une arme faite de bravoure, de fidélité,
de courage, de loyauté, de sagesse. Brandi sur une principauté,
conformément aux lois du ciel, de la terre et des temps, ce glaive
maintient la paix et l’ordre. Redouté comme la foudre, il empêche
toute rébellion. Voilà l’épée du vassal.
— Et l’épée du vulgaire, qu’est-ce ? demanda le roi...
— C’est, dit Tchoang-tzeu, le fer qui est aux mains de certains
hommes, qui portent un turban à gland et un pourpoint étroit ; qui
roulent des yeux féroces et ont le verbe très haut ; qui se coupent la
gorge, se percent le foie ou les poumons, dans des duels sans but ;
qui s’entre-tuent, comme font les coqs de combat, sans aucune utilité
pour leur pays.
Ô roi ! vous qui êtes peut-être prédestiné à devenir le maître de
l’empire, n’est-il pas au-dessous de vous de priser tant cette arme-là ?
Le roi comprit. Il prit Tchoang-tzeu par le bras, et le conduisit au
haut de la salle, où un festin était servi. Tout hors de lui, le roi errait
229autour de la table... Remettez-vous et prenez place, lui dit Tchoang-
tzeu ; je n’en dirai pas plus long sur les épées (ne vous ferai pas
honte davantage).
Ensuite le roi Wenn s’enferma dans ses appartements durant trois
mois, réfléchissant sur sa conduite. Durant ce temps, ses spadassins
achevèrent de s’entre-tuer. (Certains commentateurs expliquent, ils se
suicidèrent tous, de dépit. En tout cas, l’espèce fut éteinte, et l’abus
cessa.)
230Chapitre 31. Le vieux pêcheur
Tch31.A. Confucius, se promenant dans la forêt de Tzeu wei,
s’assit pour se reposer près du tertre Mang t’an. Les disciples prirent
leurs livres. Le maître toucha sa cithare et se mit à chanter.
Le chant attira un vieux pêcheur. Ses cheveux grisonnants défaits,
ses manches retroussées, le vieillard descendit de sa barque, gravit la
berge, approcha, posa sa main gauche sur son genou, prit son menton
dans sa main droite, et écouta attentivement. Quand le chant fut fini,
il fit signe de la main à Tzeu-koung et Tzeu fou. Tous deux étant
venus à lui :
— Qui est celui-ci ? demanda le vieillard, en désignant Confucius.
— C’est, dit Tzeu fou, le Sage de Lou.
— Comment s’appelle-t-il ? demanda le vieillard.
— Il s’appelle K’oung, dit Tzeu fou.
— Et que fait ce K’oung ? demanda le vieillard.
— Il s’efforce, dit Tzeu koung, de faire revivre la sincérité, la
loyauté, la bonté et l’équité, les rites et la musique, pour le plus grand
bien de la principauté de Lou et de l’empire.
— Est-il prince ? demanda le vieillard.
— Non, fit Tzeu-koung.
— Est-il ministre ? demanda le vieillard.
— Non, fit encore Tzeu-koung.
Le vieillard sourit et se retira. Tzeu-koung l’entendit murmurer :
— Bonté ! équité ! c’est fort beau sans doute, mais il aura de la
chance s’il ne se perd pas à ce jeu. En tout cas, les soucis et le mal
qu’il se donne nuiront, en usant son esprit et son corps, à sa vraie
perfection. Qu’il est loin de la science du Principe !
231Tzeu-koung rapporta ces paroles à Confucius, qui repoussa
vivement la cithare posée sur ses genoux, se leva en disant :
— C’est là un Sage,
et descendit la berge pour demander un entretien au vieillard.
Celui-ci enfonçait justement sa gaffe, pour déborder sa barque. À la
vue de Confucius, il s’arrêta et se tourna vers lui. Confucius s’avança
en saluant.
— Que désirez-vous de moi ?
lui demanda le vieillard. Confucius dit :
— Vous avez prononcé tout à l’heure des paroles dont je ne
pénètre pas le sens. Je vous prie respectueusement de vouloir bien
m’instruire pour mon bien.
— Ce désir est très louable, dit le vieillard.
Tch31.B. Confucius se prosterna, puis, s’étant relevé, il dit :
— Depuis ma jeunesse, jusqu’à cet âge de soixante-neuf ans
(avant-dernière année de sa vie), moi K’iou j’ai étudié sans cesse,
sans être instruit dans la science suprême (taoïsme). Maintenant que
l’occasion m’en est donnée, jugez de l’avidité avec laquelle je vais
vous écouter.
Le vieillard dit :
— Je ne sais si nous nous entendrons ; car la loi commune est que
ceux-là seuls s’entendent dont les sentiments se ressemblent. En tout
cas, et à tout hasard, je vais vous dire mes principes, et les appliquer
à votre conduite.... Vous vous occupez exclusivement des affaires
des hommes. L’empereur, les seigneurs, les officiers, la plèbe, voilà
vos thèmes ; parlons-en. Vous prétendez morigéner ces quatre
catégories, les obliger à se bien conduire, le résultat final étant un
ordre parfait, dans lequel tout le monde vivra heureux et content.
Arriverez-vous vraiment à créer un monde sans maux et sans
plaintes ?... Il suffit, pour affliger le plébéien, que son champ ne
rapporte pas, que son toit goutte, qu’il manque d’aliments ou
d’habits, qu’on lui impose une nouvelle taxe, que les femmes de la
maison se disputent, que les jeunes manquent de respect aux vieux.
Comptez-vous vraiment arriver à supprimer toutes ces choses ?...
Les officiers se chagrinent des difficultés de leurs charges, de leurs
232insuccès, des négligences de leurs subordonnés, de ce qu’on ne
reconnaît pas leurs mérites, de ce qu’ils n’avancent pas. Pourrez-vous
vraiment changer tout cela ?... Les seigneurs se plaignent de la
déloyauté de leurs officiers, des rébellions de leurs sujets, de la
maladresse de leurs artisans, de la mauvaise qualité des redevances
qu’on leur paye en nature, de l’obligation de paraître souvent à la
cour les mains pleines, de ce que l’empereur n’est pas content de
leurs présents. Ferez-vous vraiment que tout cela ne soit plus ?...
L’empereur s’afflige des désordres dans le yinn et le yang, le froid et
le chaud, qui nuisent à l’agriculture et font souffrir le peuple. Il
s’afflige des querelles et des guerres de ses feudataires, qui coûtent la
vie à beaucoup d’hommes.
Il s’afflige de ce que ses règlements sur les rites et la musique sont
mal observés, de ce que ses finances sont épuisées, de ce que les
relations sont peu respectées, de ce que le peuple se conduit mal.
Comment ferez-vous, pour supprimer tous ces désordres ? Avez-vous
qualité, avez-vous pouvoir, pour cela ? Vous qui n’êtes ni empereur,
ni seigneur, ni même ministre ; simple particulier, vous prétendez
réformer l’humanité. N’est-ce pas vouloir plus que vous ne pourrez
faire ?... Avant de voir la réalisation de votre rêve, il vous faudrait
préalablement délivrer les hommes des huit manies que je vais vous
énumérer : manie de se mêler de ce qui n’est pas son affaire ; manie
de parler sans considération préalable ; manie de mentir ; manie de
flatter ; manie de dénigrer ; manie de semer la discorde ; manie de
faire à ses amis une fausse réputation ; manie d’intriguer et de
s’insinuer. Êtes-vous homme à faire disparaître tous ces vices ?... Et
les quatre abus suivants : démangeaison d’innover pour se rendre
célèbre ; usurpation du mérite d’autrui pour s’avancer soi-même ;
entêtement dans ses défauts en dépit des remontrances ; obstination
dans ses idées en dépit des avertissements ; changerez-vous tout
cela ?... Quand vous l’aurez fait, alors vous pourrez commencer à
exposer aux hommes vos théories sur la bonté et l’équité, avec
quelque chance qu’ils y comprendront quelque chose.
Tch31.C. Le visage altéré et soupirant d’émotion, Confucius se
prosterna pour remercier de la leçon, se releva et dit :
233— Passe que je sois un utopiste, mais je ne suis pas un malfaiteur.
Alors pourquoi suis-je ainsi partout honni, persécuté, expulsé ?
Qu’est-ce qui m’attire tous ces maux ? Je n’y comprends rien.
— Vous n’y comprenez rien, fit le vieillard étonné ; vraiment,
vous êtes bien borné. C’est votre manie de vous occuper de tous et de
tout, de poser en censeur et en magister universel, qui vous attire ces
tribulations. Écoutez cette histoire : Un homme avait peur de l’ombre
de son corps et de la trace de ses pas. Pour s’en délivrer, il se mit à
fuir. Or, plus il fit de pas, plus il laissa d’empreintes ; quelque vite
qu’il courût, son ombre ne le quitta pas. Persistant malgré tout à
croire qu’il finirait par la gagner de vitesse, il courut tant et si bien
qu’il en mourut. L’imbécile ! S’il s’était assis dans un lieu couvert,
son corps n’aurait plus projeté d’ombre ; s’il s’était tenu bien
tranquille, ses pieds n’auraient plus produit d’empreintes ; il n’avait
qu’à se tenir en paix, et tous ses maux disparaissaient.... Et vous qui,
au lieu de vous tenir en paix, faites métier d’ergoter sur la bonté et
l’équité, sur les ressemblances et les dissemblances, sur je ne sais
quelles subtilités oiseuses, vous vous étonnez des conséquences de
cette manie, vous ne comprenez pas que c’est en agaçant tout le
monde que vous vous êtes attiré la haine, universelle ? Croyez-moi,
du jour où vous ne vous occuperez plus que de vous-même, et vous
appliquerez à cultiver votre fonds naturel ; du jour où, rendant aux
autres ce qui leur revient, vous les laisserez tranquilles ; de ce jour,
vous n’aurez plus aucun ennui. C’est en fermant les yeux sur vous-
même, et en les ouvrant trop sur les autres, que vous vous attirez tous
vos malheurs.
Tch31.D. Tout déconfit, Confucius demanda :
— Qu’est-ce que mon fonds naturel ?
— Le fonds naturel, dit le vieillard, c’est la simplicité, la sincérité,
la droiture que chacun apporte en naissant. Cela seul influence les
hommes. Personne n’est touché par un verbiage fallacieux ; par des
larmes, des éclats, un pathos de comédien. Tandis que les sentiments
vrais se communiquent à autrui, sans artifice de paroles ni de gestes.
C’est qu’ils émanent du fonds naturel, de la vérité native. De ce
fonds naissent toutes les vertus vraies, l’affection des parents et la
234piété des enfants, la loyauté envers le prince, la joie communicative
dans les festins, la compassion sincère lors des funérailles. Ces
sentiments sont spontanés et n’ont rien d’artificiel, tandis que les
rites dans lesquels vous prétendez enserrer tous les actes de la vie
sont une comédie factice. Le fonds naturel, c’est la part que chaque
homme a reçu de la nature universelle. Son dictamen est invariable.
Il est l’unique règle de conduite du Sage, qui méprise toute influence
humaine. Les imbéciles font tout l’inverse. Ils ne tirent rien de leur
propre fonds, et sont à la merci de l’influence d’autrui. Ils ne savent
pas estimer la vérité qui est en eux, mais partagent les frivoles et
volages affections du vulgaire. C’est dommage, maître, que vous
ayez passé toute votre vie dans le mensonge, et n’ayez entendu que si
tard exposer la vérité.
Tch31.E. Confucius se prosterna, se releva, salua et dit :
— Quel bonheur que je vous aie rencontré ! Quelle faveur du
ciel ! Ah ! maître, ne me jugez pas indigne de devenir votre serviteur,
afin qu’en vous servant j’aie l’occasion d’en apprendre davantage.
Dites-moi, s’il vous plaît, où vous demeurez. j’irai demeurer chez
vous, pour achever de m’instruire.
— Non, dit le vieillard. L’adage dit : ne révèle les mystères qu’à
qui est capable de te suivre ; ne le révèle pas à qui est incapable de
les comprendre. Vos préjugés sont trop invétérés pour être
guérissables. Cherchez ailleurs. Moi je vous laisse...
Et ce disant, le vieillard donna un coup de gaffe, et disparut avec
sa barque parmi les verts roseaux.
Tch31.F. Cependant Yen-yuan avait préparé le char pour le retour,
Tzeu-lou présentait l’embrasse. Mais Confucius ne pouvait se
détacher du rivage. Enfin, quand le sillage de la barque fut
entièrement aplani, quand aucun bruit de gaffe ne parvint plus à son
oreille, il se décida, comme à regret, à prendre place dans son char.
Tzeu-lou qui marchait à côté, lui dit :
— Maître, voilà longtemps que je vous sers. Jamais je ne vous ai
vu manifester autant de respect et de déférence à qui que ce soit.
Reçu par des princes et par des seigneurs, traité par eux en égal, vous
235avez toujours été hautain et dédaigneux. Et voici qu’aujourd’hui,
devant ce vieillard appuyé sur sa gaffe, vous avez fléchi vos reins à
angle droit pour l’écouter, vous vous êtes prosterné avant de lui
répondre. Ces témoignages de vénération n’avaient-ils pas quelque
chose d’excessif ? Nous, disciples, en sommes surpris.
À quel titre ce vieux pêcheur était-il digne de pareilles
démonstrations ?
Incliné sur la barre d’appui, Confucius soupira et dit :
— You, tu es décidément incorrigible ; mon enseignement glisse,
sans effet, sur ton esprit par trop grossier. Approche et écoute ! Ne
pas vénérer un vieillard, c’est manquer aux rites. Ne pas honorer un
Sage, c’est manquer de jugement. Ne pas s’incliner devant la vertu
qui rayonne dans un autre, c’est se faire tort à soi-même. Retiens
cela, butor !... Et si cela est vrai de toute vertu, combien plus est-ce
vrai de la science du Principe, par lequel tout ce qui est subsiste, dont
la connaissance est vie et l’ignorance mort. Se conformer au Principe
donne le succès, s’opposer à lui c’est la ruine certaine. C’est le devoir
du Sage d’honorer la science du Principe partout où il la rencontre.
Or ce vieux pêcheur la possède. Pouvais-je ne pas l’honorer comme
j’ai fait ?
236Chapitre 32. Sagesse
Tch32.A. Lie uk’eou (Lie-tzeu) qui allait à Ts’i, revint alors qu’il
était à mi-chemin. Il rencontra Pai hounn ou jenn qui lui demanda :
— Pourquoi revenez-vous ainsi sur vos pas ?
— Parce que j’ai eu peur, dit Lie uk’eou.
— Peur de quoi ? fit Pai hounn ou jenn.
— Je suis entré, dit Lie uk’eou, dans dix débits de soupe, et cinq
fois on m’a servi le premier.
— Et vous avez eu peur, fit Pai hounn ou jenn ?... de quoi ?
— J’ai pensé, dit Lie-uk’eou, que malgré mon strict incognito,
mes qualités transparaissaient sans doute à travers mon corps. Car
comment expliquer autrement cette déférence, de la part de gens si
vulgaires ? Si j’étais allé jusqu’à Ts’i, peut être que le prince, ayant
connu lui aussi ma capacité, m’aurait chargé du soin de sa
principauté qui le fatigue. C’est cette éventualité qui m’a effrayé et
fait revenir sur mes pas.
— C’est bien pensé, dit Pai hounn ou jenn ; mais je crains bien
qu’on ne vous relance à domicile.
Et de fait, peu de temps après, Pai hounn ou jenn, étant allé visiter
Lie uk’eou, vit devant sa porte une quantité de souliers. Il s’arrêta,
appuya son menton sur le bout de sa canne, songea longuement, puis
se retira. Cependant le portier avait averti Lie uk’eou. Saisissant ses
sandales, sans prendre le temps de les chausser, celui-ci courut après
son ami. L’ayant rattrapé à la porte extérieure, il lui dit :
— C’est ainsi que vous partez, sans m’avoir donné aucun avis ?
— À quoi bon désormais ? fit Pai hounn ou jenn. Ne vous avais-je
pas averti qu’on vous relancerait à domicile ? Je sais bien que vous
237n’avez rien fait pour attirer tout ce monde, mais vous n’avez rien fait
non plus pour le tenir à distance. Maintenant que vous êtes livré à la
dissipation, à quoi vous serviraient mes avis ? Sans doute vos
visiteurs profiteront de vos qualités, mais vous pâtirez de leur
conversation. Pareilles gens ne vous apprendront rien. Les propos du
vulgaire sont un poison, non un aliment, pour un homme comme
vous. À quoi bon les intimités avec des gens qui sentent et pensent
différemment. C’est l’ordinaire, que les habiles s’usent, que les
savants se fatiguent, comme vous faites. Et pour qui ? Pour des êtres
frivoles et unis, qui ne savent que se promener entre leurs repas,
errant à l’aventure comme un bateau démarré qui s’en va à vau l’eau,
se payant à l’occasion un entretien avec un Sage pour distraire leur
ennui.
Tch32.B. Un certain Hoan, de la principauté Tcheng, ayant
rabâché les livres officiels durant trois ans, fut promu lettré. Cette
promotion illustra toute sa famille. Pour empêcher que son frère
cadet ne l’éclipsât, le nouveau lettré lui fit embrasser les doctrines de
Mei-ti. Il en résulta que les deux frères ne cessant de discuter, et le
père tenant pour le cadet contre l’aîné, ce fut, à la maison, la dispute
perpétuelle. Après dix années de cette vie, n’y tenant plus, Hoan se
suicida. L’animosité du père et du frère survécut à sa mort. Ils ne
visitèrent pas sa tombe, et ne lui firent pas d’offrandes. Un jour Hoan
apparut en songe à son père, et lui dit :
— Pourquoi m’en vouloir ainsi ? N’est-ce pas moi qui ai fait de
votre second fils un sectateur de Mei-ti, dont vous aimez tant la
doctrine ? Vous devriez m’être reconnaissant !
Depuis lors Hoan reçut ses offrandes.
Ceci prouve que l’auteur des hommes (le Principe) ne rétribue pas
tant en eux les intentions, que l’accomplissement par eux du destin.
Hoan, en faisant de son frère un sectateur de Mei ti, était mû par un
sentiment de bas égoïsme, comme ceux qui interdisent aux autres de
boire de l’eau de leur puits. Cependant, en ce faisant, il agit bien, car
le destin voulait que son frère devint un sectateur de Mei ti, et le
reste. Il échappa donc au châtiment du ciel, comme disaient les
anciens. Son action lui fut imputée, son intention ne lui fut point
238imputée.
Tch32.C. Le Sage diffère du commun, en ce qu’il se tient
tranquille et évite ce qui le troublerait. Le vulgaire fait tout le
contraire, cherchant le trouble, fuyant la paix.
— Pour qui a connu le Principe, il faut encore n’en pas parler, ce
qui est difficile, dit Tchoang tzeu. Savoir et se taire, voilà la
perfection. Savoir et parler, c’est imperfection. Les anciens tendaient
au parfait. Tchou p’ingman apprit de Tcheu li i l’art de tuer les
dragons. Il paya la recette mille taëls, toute sa fortune. Il s’exerça
durant trois ans. Quand il fut sûr de son affaire, il ne fit ni ne dit
jamais rien.
— Alors à quoi bon ? Quand on est capable, il faudrait le montrer,
dit le vulgaire...
Le Sage ne dit jamais il faudrait... Des il faudrait, naissent les
troubles, les guerres, les ruines.
Empêtré dans les détails multiples, embarrassé dans les soucis
matériels, l’homme médiocre ne peut pas tendre vers le Principe de
toutes choses, vers la grande Unité incorporelle. Il est réservé au sur-
homme de concentrer son énergie sur l’étude de ce qui fut avant le
commencement, de jouir dans la contemplation de l’être primordial
obscur et indéterminé, tel qu’il fut alors qu’existaient seulement les
eaux sans formes jaillissant dans la pureté sans mélange. Ô hommes,
vous étudiez des fétus et ignorez le grand repos (dans la science
globale du Principe).
Tch32.D. Un certain Ts’ao-chang, politicien de Song, fut envoyé
par son prince au roi de Ts’inn. Parti en assez modeste équipage, il
revint avec une centaine de chars, chargés des cadeaux reçus du roi
de Ts’inn, auquel il avait plu extrêmement. Il dit à Tchoang-tzeu :
— Jamais je ne pourrais me résoudre à vivre comme vous dans
une ruelle de village, mal vêtu et mal chaussé, maigre et hâve à force
de faim et de misère. J’aime mieux courtiser les princes. Cela vient
encore de me rapporter cent charretées de présents.
Tchoang-tzeu répondit :
— Je sais le tarif du roi de Ts’inn. Au chirurgien qui lui ouvre un
239abcès il donne une charretée de cadeaux ; il en donne cinq charretées
à celui qui lui lèche ses hémorroïdes. Plus le service qu’on lui rend
est vil, mieux il le paye. Qu’avez vous bien pu lui faire pour recevoir
encore plus que celui qui lui lèche ses hémorroïdes ? Débarrassez-
moi de votre présence !
Tch32.E. Le duc Nai de Lou demanda à Yen ho :
— Si je faisais de Tchoung-ni (Confucius) mon premier ministre,
mon duché s’en trouverait-il bien ?
— Il se trouverait en grand danger, dit Yen ho. Tchoung-ni est un
homme de petits détails (un peintre d’éventails), beau discoureur, se
grimant pour plaire, s’agitant pour faire effet. Il n’admet que ses
propres idées et ne suit que ses imaginations. Alors quel bien pourrait
il faire à votre peuple ? Si vous le faisiez ministre, vous ne tarderiez
pas à vous en repentir. Détourner les hommes du vrai, et leur
enseigner le faux, cela ne profite pas. Et puis, dans ce qu’il fait, cet
homme cherche son propre avantage. Agir ainsi, ce n’est pas agir
comme le ciel, cela ne profite donc pas. Si vous introduisiez un
marchand dans la hiérarchie de vos officiers, l’opinion publique s’en
offenserait. Elle s’offenserait bien davantage, si vous faisiez ministre
ce trafiquant en politique. Cet homme ne réussira à rien, et ne finira
pas bien. Il est des crimes extérieurs, que le bourreau punit. Il est des
crimes intérieurs (l’ambition de Confucius), que le yinn et le yang
châtient (usure du corps, mort prématurée). Seul le Sage échappe à la
sanction pénale.
Tch32.F. Confucius dit :
— Le cœur humain est de plus difficile abord que les monts et les
fleuves ; ses sentiments sont plus incertains que ceux du ciel. Car le
ciel a des mouvements extérieurs, par lesquels on peut conjecturer
ses intentions ; tandis que l’extérieur de l’homme ne trahit pas, quand
il ne le veut pas, ses sentiments intimes. Certains paraissent droits,
alors qu’ils sont passionnés ; d’autres paraissent frustes, alors qu’ils
sont habiles ; d’autres paraissent simples, qui sont pleins d’ambition ;
d’autres paraissent fermes, alors qu’ils sont trop souples ; d’autres
paraissent lents, qui sont précipités. Certains qui paraissent altérés de
240justice en ont peur comme du feu. Aussi le Sage ne se fie-t-il jamais à
l’apparence. Il essaye les hommes ; près de lui, pour s’assurer de leur
révérence ; en mission lointaine, pour s’assurer de leur fidélité. En
leur confiant des affaires à traiter, il se rend compte de leur talent. Par
des questions posées à l’improviste, il se rend compte de leur
science. En leur fixant des dates, il se rend compte de leur exactitude.
En les enrichissant, il se renseigne sur leur esprit de bienfaisance. En
les exposant au danger, il met à l’épreuve leur sang-froid. En les
soûlant, il s’assure de leurs sentiments intimes. En les mettant en
contact avec des femmes, il constate le degré de leur continence. Les
neuf épreuves susdites font distinguer l’homme supérieur de
l’homme vulgaire.
Tch32.G. Quand K’ao fou le Droit reçut sa première charge, il
baissa la tête ; à la seconde, il fléchit le dos ; quand on lui en imposa
une troisième, il s’enfuit ; voilà un bon modèle. Les hommes
vulgaires font tout autrement.
À leur première charge, ils dressent la tête ; à la seconde, ils
prennent de grands airs sur leur char ; à la troisième, ils se mettent à
tutoyer ceux qui leur sont supérieurs par la parenté ou l’âge ; jamais
les anciens ne firent ainsi.
Rien n’est plus fatal que la conduite intéressée, avec intrigues et
arrière-pensées.
Rien ne ruine comme l’admiration de ses propres œuvres, jointe à
la dépréciation de celles d’autrui.
Huit choses qui paraissent avantageuses sont ruineuses ; à savoir,
exceller par sa beauté, sa barbe, sa taille, sa corpulence, sa force, son
éloquence, sa bravoure, son audace. Trois choses qui paraissent des
défauts procurent au contraire souvent la fortune ; à savoir, le
manque de caractère, l’indécision, la timidité. Six choses remplissent
l’esprit de pensées, de souvenirs, de préoccupations ; à savoir, le
commerce affable qui crée des amis, la conduite violente qui fait des
ennemis, le souci de la bonté et de l’équité qui remplit de
distractions, le soin de la santé qui engendre l’hypocondrie, les
rapports avec les savants qui donnent le goût de l’étude les relations
avec les grands qui donnent l’envie de se pousser, et la fréquentation
241des hommes vulgaires qui donne envie de profiter comme eux de
toute occasion pour faire ses affaires.
Tch32.H. Un politicien en quête d’un maître à servir, ayant fait sa
cour au roi de Song, avait reçu dix charretées de présents, qu’il
montra à Tchoang-tzeu avec une ostentation puérile. Tchoang-tzeu lui
dit :
— Au bord du Fleuve, une pauvre famille vivait péniblement de
tresser des nattes, (métier très peu lucratif). Ayant plongé dans les
eaux, le fils de la famille en retira une perle valant bien mille taëls.
Quand son père l’eut vue, vite, dit-il, prends une pierre et brise-la !
Les perles de cette, grosseur ne se trouvent que tout au fond de
l’abîme, sous le menton du dragon noir. Quand tu l’as prise, le
dragon dormait sans doute. À son réveil, il la cherchera, et s’il la
trouve chez nous, ce sera notre perte... Or le royaume de Song est
aussi un abîme, et son roi est pire que le dragon noir. Il était distrait
sans doute, quand vous avez mis la main sur ces dix charretées de
belles choses. S’il se ravise, vous serez écrabouillé.
Tch32.I. Un prince ayant fait inviter Tchoang-tzeu à devenir son
ministre, celui-ci répondit à l’envoyé :
— Le bœuf destiné au sacrifice est revêtu d’une housse brodée, et
reçoit une provende de choix. Mais un jour on le conduit au grand
temple (pour y être abattu). À ce moment-là, il préférerait être le
bœuf le plus vulgaire, dans le dernier des pâturages. Ainsi en va-t-il
des ministres des princes. Honneurs d’abord, disgrâce et mort en son
temps.
Tch32.J. Quand Tchoang-tzeu fut près de mourir, ses disciples
manifestèrent l’intention de se cotiser pour lui faire des funérailles
plus décentes.
— Pas de cela ! dit le mourant. J’aurai assez du ciel et de la terre
comme bière, du soleil de la lune et des étoiles comme bijoux (on en
mettait dans les cercueils), de la nature entière comme cortège.
Pourrez-vous me donner mieux que ce grand luxe ?
— Non, dirent les disciples, nous ne laisserons pas votre cadavre
242non enseveli, en proie aux corbeaux et aux vautours.
— Et, pour lui éviter ce sort, dit Tchoang-tzeu, vous le ferez
dévorer enseveli par les fourmis. En priver les oiseaux, pour le livrer
aux insectes, est-ce juste ?
Par ces paroles suprêmes, Tchoang-tzeu montra sa foi dans
l’identité de la vie et de la mort, son mépris de toutes les vaines et
inutiles conventions. À quoi bon vouloir aplanir avec ce qui n’est pas
plan ? À quoi bon vouloir faire croire avec ce qui ne prouve rien ?
Quelle proportion ont, avec le mystère de l’au-delà, les rites et les
offrandes ? Les sens ne suffisent que pour l’observation superficielle,
l’esprit seul pénètre et fait conviction. Cependant le vulgaire ne croit
qu’à ses yeux, et n’use pas de son esprit. De là les vains rites et les
simulacres factices, pour lesquels le Sage n’a que du dédain.
243Chapitre 33. Écoles diverses
Tch33.A. Bien des recettes pour gouverner le monde ont été
inventées par différents auteurs, chacun donnant la sienne pour la
plus parfaite. Or il s’est trouvé que toutes étaient insuffisantes. Un
seul procédé est efficace, laisser agir le Principe, sans le contrecarrer.
Il est partout, il pénètre tout. Si les influx transcendants descendent
du ciel et montent de la terre, si des Sages sont produits, c’est grâce à
lui, immanent dans le tout universel. Plus son union avec le Principe
est étroite, plus l’homme est parfait. Les degrés supérieurs de cette
union font les hommes célestes, les hommes transcendants, les sur-
hommes. Puis viennent les Sages, qui savent spéculativement que le
ciel, manifestation sensible du Principe, est l’origine de tout ; que son
action est la racine de tout ; que tout sort du Principe, par voie
d’évolution, et y retourne. Enfin les princes appliquent pratiquement
ces idées, par leur bonté bienfaisante, leur équité rationnelle, les rites
qui règlent la conduite, la musique qui produit l’entente, un parfum
de bienveillance qui pénètre tout. Ainsi firent les princes de
l’antiquité, conseillés par leurs sages. Ils distinguèrent les cas, et leur
appliquèrent des lois. Ils qualifièrent et dénommèrent. Ils
approfondirent toutes choses par la considération et l’examen. Enfin,
tout étant mis au clair, ils prirent des mesures réglées comme un deux
trois quatre. Depuis lors l’engrenage des officiers fonctionna. les
affaires suivirent leur cours, le soin du peuple devint la grande
affaire, l’élevage du bétail fut encouragé ; les vieillards et les enfants,
les orphelins et les veuves, devinrent l’objet d’une grande
sollicitude ; tout ce qu’il fallait faire raisonnablement pour le bien
commun fut fait. En prenant cette peine, les anciens collaboraient
244avec les Influx transcendants célestes et terrestres, avec l’action du
ciel et de la terre.
Ils nourrissaient les vivants, maintenaient la paix, étendaient leurs
bienfaits à tous. Des principes parfaitement pénétrés, ils tiraient des
applications variées, agissant dans toutes les directions, sur les êtres
les plus divers. Les vieilles lois transmises d’âge en âge, conservées
encore en grand nombre dans les histoires, témoignent de la science
théorique et pratique des anciens.
Puis vinrent les Odes, les Annales, les Rites, les traités sur la
musique, des lettrés de Tseou et de Lou, des maîtres officiels des
principautés. Dans leur idée, les Odes sont un code de morale, les
Annales un répertoire de faits, les Rites une règle de conduite, la
musique un moyen pour produire la concorde, les mutations un
procédé pour connaître les mouvements du yinn et du yang, les
chroniques un moyen de distinguer les réputations vraies des fausses.
Répandus des provinces centrales dans tout l’empire, ces écrits
devinrent le thème sur lequel les lettrés s’exercèrent.
Puis vint un temps où l’empire étant tombé dans un grand
désordre et étant dépourvu de grands sages, d’autres principes furent
inventés, les discussions commencèrent, et chacun prétendit avoir
raison. Ce fut comme la dispute des oreilles et des yeux avec le nez
et la bouche, qui ne purent jamais s’accorder, chaque sens ayant
raison, mais quant à son objet propre seulement. Ainsi les diverses
écoles ont chacune sa spécialité, bonne en temps et lieu ; mais
aucune n’embrassant tout n’a le droit d’exclure les autres. Comment
un seul lettré, tapi dans un coin, s’arrogerait-il de juger de l’univers
et de ses lois, de tout ce que firent et dirent les anciens ? Qui est
qualifié pour s’ériger ainsi en juge des choses et des intelligences ?...
La science du Principe étant tombée en oubli, les hommes
n’agissant plus que d’après leurs passions, les chefs des diverses
écoles s’arrogèrent ce droit de juger et de condamner tout et tous. Ils
perdirent de vue l’unité primordiale, qui avait été la grande règle des
anciens. Par leurs explications différentes, ils divisèrent en plusieurs
la doctrine jadis une de l’empire.
Tch33.B. Parlons d’abord des sectateurs de Mei-ti. Transmettre
245aux générations futures des mœurs intègres, ne pas excéder pour le
luxe et pour les cérémonies, éviter par une grande modération les
conflits de la vie, tout cela ce sont règles des anciens. Mei-ti et son
disciple K’inn hoali s’en éprirent avec passion, et par suite les
exagérèrent. Ils proscrivirent absolument la musique. Ils réduisirent à
rien les règles du deuil, sous prétexte d’économie. Au nom de la
charité universelle, Mei-ti enjoignit de faire tout bien à tous, et
défendit tout litige, toute fâcherie. Il ne condamna pas la science,
mais ordonna que le savant restât sans distinction, au même rang que
le vulgaire. En ce faisant, il heurta les anciens et lui-même... Que les
anciens estimèrent la musique, leurs symphonies, dont l’histoire nous
a conservé les titres, le prouvent assez. Qu’ils voulurent, dans les
funérailles, un luxe proportionné à la condition, leurs règles sur les
cercueils le démontrent. Donc, quand Mei-ti interdit toute musique,
et voulut que tous les cercueils fussent identiques, il heurta les
anciens. Il viola aussi sa propre loi de la charité universelle, car il fit
violence à la nature humaine, en prohibant les chants et les pleurs,
qui sont pour l’homme un soulagement naturel indispensable. Vouloir
que l’homme souffre sans cesse stoïquement, et soit enfin enterré
sommairement, est-ce la charité ? Non, sans doute...
Aussi les théories de Mei-ti n’eurent-elles pas le succès de celles
d’autres Sages. Elles blessèrent le cœur des hommes, qui les
rejetèrent... En vain Mei-ti en appela-t-il à l’exemple de U le Grand,
qui se dévoua stoïquement pour le bien de l’empire, durant les
longues années qu’il passa à canaliser les terres et à délimiter les
fiefs. Sa doctrine n’en fit pas plus d’impression sur les hommes, qui
laissèrent les disciples de Mei-ti s’habiller de peaux et de grosse
toile, se chausser de sabots ou de souliers grossiers, se dévouer sans
repos ni relâche, mettre leur perfection dans la souffrance pour
l’amour du grand U, sans qu’aucune velléité ne leur vînt de les
imiter.
D’ailleurs, s’ils ne s’entendirent pas avec les autres dès l’abord,
bientôt les sectateurs de Mei ti ne s’entendirent plus non plus entre
eux. K’inn de Siang li, K’ou hoai, Ki-tch’eu, Teng ling tzeu et autres,
prétendirent chacun être le dépositaire des véritables idées de Mei ti,
et s’attaquèrent les uns les autres. À l’instar des sophistes, ils
246dissertèrent sur la substance et les accidents, sur les ressemblances et
les dissemblances, sur le compatible et l’incompatible. Leurs plus
habiles disciples fondèrent autant de petites sectes, qu’ils espèrent
devoir durer. Jusqu’à présent, leurs discussions continuent.
Somme toute, il y eut du bon, dans les intentions de Mei-ti et de
K’inn hoali, mais ils se trompèrent dans la pratique. L’obligation
qu’ils imposèrent à tous de se dévouer et de se sacrifier à l’extrême,
aurait produit, si elle avait trouvé écho, quelque chose de supérieur
au vil égoïsme, mais d’inférieur au système naturel (ne rien faire et
laisser faire).
Cependant, honneur à Mei-ti ! Ce fut le meilleur homme de
l’empire. Quoique ses efforts soient restés stériles, son nom n’est pas
à oublier. Ce fut un lettré de talent.
Tch33.C. Parlons maintenant de l’école de Song-hing et de Yinn
wenn... Mépriser les préjugés vulgaires, éviter tout luxe, n’offenser
personne, maintenir la paix pour le bonheur du peuple, ne pas
posséder plus qu’il ne faut, se tenir l’esprit et le cœur libres, tout
cela, les anciens le firent et le dirent. Song-hing et Yinn wenn firent
de ces maximes le fondement d’un école nouvelle, dont les disciples
se coiffent d’un bonnet de forme spéciale pour se faire reconnaître.
Ils traitèrent avec aménité tous les hommes quels qu’ils fussent,
estimant que le support mutuel est le plus noble de tous les actes
moraux. Cette conduite aurait pour effet, pensèrent-ils, de gagner
tous les hommes et d’en faire des frères, ce qui fut leur but principal.
Ils acceptaient tous les outrages. Ils cherchaient à apaiser toutes les
disputes. Ils maudissaient toute violence, surtout l’usage des armes.
Apôtres du pacifisme, ils allaient le prêchant partout, reprenant les
grands et endoctrinant les petits. Rebutés, ils ne se décourageaient
pas. Éconduits, ils revenaient à la charge, et finissaient, à force
d’importunités, par obtenir qu’on les écoutât.
Dans tout cela, il y eut du bon sans doute, mais aussi de l’erreur.
Ces hommes généreux s’oublièrent trop eux-mêmes, pour l’amour du
prochain. Pour prix de leurs services, ils n’acceptaient que leur
nourriture de ceux qui jugeaient qu’ils l’avaient gagnée. Le résultat
fut que les maîtres de la secte durent jeûner plus que souvent.
247Cela n’effrayait pas leurs jeunes disciples, qui s’excitaient au
dévouement pour le bien commun, en se disant :
— La vie est-elle chose si précieuse ? pourquoi ne sacrifierais-je
pas la mienne, comme mon maître, pour le salut du monde ?..
Braves gens, ils ne critiquaient personne, ne faisaient de tort à
personne, ne méprisaient que les égoïstes qui ne faisaient rien pour le
bien public. Non seulement ils interdisaient la guerre, mais, s’élevant
plus haut, ils en découvraient la cause dans les appétits et les
convoitises, le remède dans la tempérance et l’abnégation. Mais ils
s’arrêtèrent là, et ne surent pas, dans leurs spéculations, s’élever
jusqu’au Principe (de ces justes déductions). Ce furent des taoïstes
avortés.
Tch33.D. Parlons maintenant de l’école de P’eng mong, T’ien
ping, Chenn-tao, et autres... L’impartialité, l’altruisme, la patience, la
condescendance, la tranquillité d’esprit, l’indifférence pour la
science, la charité pour tous les partis, tout cela les anciens le
pratiquèrent. P’eng mong et ses disciples firent de ces maximes le
fond de leur doctrine. Ils posèrent, comme premier principe, l’union
universelle. Chacun, dirent-ils, a besoin des autres. Le ciel couvre,
mais il ne porte pas ; il faut donc que la terre l’aide. La terre porte,
mais elle ne couvre pas ; il faut donc que le ciel l’aide. Aucun être ne
se suffit, et ne suffit à tout. À l’instar du ciel et de la terre, la grande
doctrine doit tout embrasser et ne rien exclure. Accord, par
accommodation et tolérance mutuelles.
Chenn tao déclara donc la guerre à tout égoïsme, à tout esprit
particulier, à toute coercition d’autrui. Il exigea, dans les relations,
l’abnégation parfaite. Il déclara que toute science est chose inutile et
dangereuse. Il se moqua de l’estime du monde pour les habiles, et de
son engouement pour les Sages. Sans principes théoriques définis, il
s’accommodait de tous et de tout. Les distinctions du bien et du mal,
du licite et de l’illicite, n’existaient pas pour lui. Il n’admettait les
conseils de personne, ne tenait compte d’aucun précédent, faisait fi
absolument de tout. Pour agir, il attendait qu’une influence extérieure
le mît en mouvement ; comme la plume attend pour voler que le vent
la soulève, comme la meule attend pour moudre qu’on la fasse
248tourner... Chenn tao eut raison et tort. Il eut raison, quand il
condamna la science, en tant qu’elle engendre l’entêtement doctrinal,
l’embarras des opinions, les coteries et les partis. Il eut tort, et on eut
raison de rire de lui, quand il exigea des hommes qu’ils ne fissent pas
plus d’usage de leur intelligence qu’une motte de terre. Poussé à ce
degré d’exagération, son système se trouva plus fait pour les morts
que pour les vivants.
— T’ien ping soutint la même erreur, ayant été, comme Chenn
tao, disciple de P’eng mong, qui la tenait de son maître. Ce maître fut
cause qu’ils crurent tous que les anciens ne s’étaient pas élevés plus
haut que la négation pratique de la distinction entre bien et mal, entre
raison et tort ; parce qu’il omit de leur enseigner qu’ils nièrent cette
distinction pour avoir découvert l’unité primordiale. Or comme, si on
ne s’élève pas jusqu’à l’unité, il n’est pas possible de se rendre
compte de la non-distinction, le fait que P’eng mong et les siens
niaient la distinction sans donner de preuve les mit en conflit avec
tout le monde.
Leur doctrine fut incomplète, défectueuse. Ils eurent pourtant
quelque idée du Principe, et approchèrent du taoïsme.
Tch33.E. Parlons maintenant de l’école de Koan yinn tzeu et de
Lao-tzeu... Chercher la pure causalité dans la racine invisible des
êtres sensibles, et considérer ces êtres sensibles comme de grossiers
produits. Considérer leur multitude comme moins que leur Principe.
Demeurer recueilli en son esprit dans le vide et la solitude. Ce sont là
les maximes des anciens maîtres de la science du Principe. Ces
maximes, Koan yinn et Lao-tan les propagèrent. Ils leur donnèrent
pour ferme assise la préexistence de l’être infini indéterminé, l’union
de tout dans la grande unité. Du principe de l’être, de l’union
universelle, ils déduisirent que les règles de la conduite humaine
devaient être la soumission, l’acquiescement, le non-vouloir et le
non-agir, laisser-faire pour ne pas nuire.
Koan yinn dit :
— À celui qui n’est pas aveuglé par ses intérêts, toutes choses
apparaissent dans leur vérité. Les mouvements de cet homme sont
naturels comme ceux de l’eau. Le repos de son cœur en fait un miroir
249dans lequel tout se concentre. Il répond à tout événement, comme
l’écho répond au son. Il se retire, il s’efface, il s’accommode de tout,
il ne veut rien pour lui. Il ne prend le pas sur personne, mais tient à
être toujours le dernier.
Lao-tan dit :
— Tout en conservant son énergie de mâle, se soumettre comme
la femelle. Se faire le confluent des eaux. Étant parfaitement pur,
accepter de paraître ne l’être pas. Se mettre au plus bas dans le
monde. Alors que chacun désire être le premier, vouloir être le
dernier et comme la balayure de l’empire. Alors que chacun désire
l’abondance, préférer l’indigence, rechercher la privation et
l’isolement. Ne pas se dépenser. Ne pas s’ingérer. Rire de ceux que le
vulgaire appelle les habiles gens. Ne se compter rien comme mérite,
mais se contenter d’être irrépréhensible. Se régler toujours sur le
Principe, et respecter ses lois. Eviter jusqu’à l’apparence de la force
et du talent, car les forts sont brisés et les tranchants sont émoussés
par leurs ennemis et leurs envieux. Être pour tous large et amiable.
Voilà l’apogée. — Ô Koan yinn ; ô Lao-tan, vous êtes les plus grands
hommes de tous les âges !
Tch33.F. Parlons maintenant de Tchoang-tcheou (Tchoang-tzeu)
... Les anciens taoïstes traitèrent tous de l’être primitif obscur et
indistinct, de ses mutations alternantes, des deux états de vie et de
mort, de l’union avec le ciel et la terre, du départ de l’esprit, de ses
allées et venues. Tchoang-tcheou s’empara de ces sujets, et en fit ses
délices. Il en parla, à sa manière, en termes originaux et hardis,
librement mais sans faire schisme. Considérant que les hommes
comprennent difficilement les explications relevées abstraites, il
recourut aux allégories, aux comparaisons, à la mise en scène des
personnages, aux répétitions d’un même sujet sous diverses formes.
Négligeant les détails de moindre importance, il s’attacha surtout au
point capital de l’union de l’esprit avec l’univers.
Pour ne pas s’attirer de discussions inutiles, il n’approuva ni ne
désapprouva personne. Etincelants de verve, ses écrits ne blessent
pas. Pleins d’originalité, ses propos sont sérieux et dignes
d’attention. Tout ce qu’il dit est plein de sens. Deux thèses surtout
250eurent ses préférences, à savoir la nature de l’auteur des êtres (du
Principe), et l’identité (phases successives) de la vie et de la mort. Il
a parlé sur l’origine, avec largeur, profondeur et liberté ; et sur
l’ancêtre (le Principe), avec ampleur et élévation. Sur la genèse des
êtres et l’évolution cosmique, ses arguments sont riches et solides. Il
se joue dans les insondables obscurités.
Tch33.G. Parlons maintenant du sophiste Hoei cheu (Hoei tzeu)...
Ce fut un homme à l’imagination fertile. Il écrivit de quoi charger
cinq charrettes (on écrivait alors sur des lattes en bois). Mais ses
principes étaient faux, et ses paroles ne tendaient à aucun but. Il
discutait en rhéteur, soutenant ou réfutant des propositions
paradoxales dans le genre de celles ci : La grande unité, c’est ce qui
est si grand qu’il n’y a rien en dehors ; la petite unité, c’est ce qui est
si petit, qu’il n’y a rien en dedans. Ce qu’il y a de plus mince a mille
stades d’étendue. Le ciel est plus bas que la terre ; les montagnes sont
plus planes que les marais. Le soleil en son plein est le soleil
couchant. Un être peut naître et mourir en même temps. La
différence entre une grande et une petite ressemblance, c’est la petite
ressemblance-différence ; quand les êtres sont entièrement
ressemblants et différents, c’est la grande ressemblance-différence.
Le Sud sans limites est borné. Parti pour Ue aujourd’hui, j’en suis
revenu hier. Des anneaux joints sont séparables.
Le centre du monde est au nord de Yen (pays du nord) et au sud de
Ue (pays du sud). Aimer tous les êtres unit au ciel et à la terre.
Hoei cheu raffolait de ces discussions, qui lui valurent, par tout
l’empire, la réputation d’un sophiste habile. À son imitation, d’autres
s’exercèrent aux mêmes joutes. Voici des exemples de leurs thèmes
favoris : Un œuf a des poils. Un coq a trois pattes. Ying tient
l’empire. Un chien peut s’appeler mouton. Les chevaux pondent des
œufs. Les clous ont des queues. Le feu n’est pas chaud. Les
montagnes ont des bouches. Les roues d’un char ne touchent pas la
terre. L’œil ne voit pas. Le doigt n’atteint pas. Terme n’est pas fin. La
tortue est plus longue que le serpent. L’équerre n’étant pas carrée, le
compas n’étant pas rond, ne peuvent pas tracer des carrés et des
ronds. La mortaise n’enferme pas le tenon. L’ombre d’un oiseau qui
251vole ne se meut pas. Une flèche qui touche la cible n’avance plus et
n’est pas arrêtée. Un chien n’est pas un chien. Un cheval brun, plus
un bœuf noir, font trois. Un chien blanc est noir. Un poulain orphelin
n’a pas eu de mère. Une longueur de un pied, qu’on diminue chaque
jour de moitié, ne sera jamais réduite à zéro.
□ C’est sur ces sujets et d’autres semblables, que ces sophistes
discutèrent leur vie durant, sans être jamais à court de paroles. Hoan
t’oan et Koung-sounn loung excellèrent à donner le change, à semer
des doutes, à mettre les gens à quia, mais sans jamais convaincre
personne de quoi que ce soit, enlaçant seulement leurs patients dans
le filet de leurs fallacies, triomphant de voir qu’ils n’arrivaient pas à
se débrouiller. Hoei cheu usa tout son temps et toute son intelligence
à inventer des paradoxes plus subtils que ceux de ses émules.
C’était là sa gloire. Il se savait très fort, et se disait volontiers sans
pareil au monde. Hélas ! s’il avait le dessus, Hoei cheu n’avait pas
raison pour cela... Un jour un méridional malin du nom de Hoang
leao lui demanda de lui expliquer pourquoi le ciel ne s’effondrait pas,
pourquoi la terre ne s’enfonçait pas, pourquoi il ventait, pleuvait,
tonnait, et le reste ? Gravement et bravement, Hoei cheu entreprit de
satisfaire ce farceur. Sans un moment de réflexion préalable, il se mit
à parler, parler, parler encore, sans prendre haleine, sans arriver à
aucun bout. Contredire était son bonheur, réduire au silence était son
triomphe. Tous les sophistes et rhéteurs avaient peur de lui... Pauvre
homme ! sa force ne fut que faiblesse, sa voie fut un sentier étroit.
Comme efficace, son activité prodigieuse ne fut, à l’univers, pas plus
que le bourdonnement d’un moustique, un bruit inutile. S’il avait
employé son énergie à s’avancer vers le Principe, combien cela eût
mieux valu ! Mais Hoei cheu ne fut pas homme à trouver la paix
dans des considérations sérieuses. Il s’éparpilla en vains efforts, et ne
fut qu’un rhéteur verbeux. Il fit tout le contraire de ce qu’il eût fallu
faire. Il cria pour faire taire l’écho, et courut pour attraper son ombre.
Pauvre homme !
252FIN
Merci pour votre lecture.
• Vous pouvez maintenant :
Donner votre avis à propos de cette œuvre
• Découvrir d’autres œuvres du même auteur
• Découvrir d’autres oeuvres dans notre catalogue
« Philosophie »
Ou tout simplement nous rendre visite :
www.atramenta.net
Suivez-nous sur Facebook :
https://www.facebook.com/atramenta.net
